
La estrategia alemana
Industria 4.0: el capitalismo
renano en la era de la digitalización

Wolfgang Schroeder
Introducción
«Industria 4.0 es la cuestión vital de la industria alemana» según Joe Kaeser, presidente
del Consejo de Administración de Siemens. En 2015, durante la reunión del World Econo-
mic Forum en Davos, la canciller Angela Merkel instó a la élite económica alemana allí
presente: «[Debemos] lograr pronto la fusión entre el mundo de Internet y el de la produc-
ción, pues de lo contrario, quienes lideran el ámbito digital nos arrebatarán la producción
industrial» (Merkel, 2015).
El debate sobre la digitalización de la producción ha adquirido un nuevo dinamismo a
escala mundial. En las últimas décadas, no ha habido en Alemania ningún otro discurso
sobre el crecimiento tan favorecido por la política estatal en materia de tecnología e
investigación y, al mismo tiempo, tan estrechamente vinculado a los agentes empre-
sariales y sindicales como el de Industria 4.0. La finalidad de todas estas actividades
consiste en posicionar a la industria alemana –con el necesario apoyo político– como
líder mundial en el ámbito de la oferta y la demanda de tecnologías de producción di-
gitalizadas. A diferencia de las economías liberales del entorno anglosajón, así como de
las potencias autoritarias del ámbito asiático, en Alemania este apoyo no se concentra
únicamente en los recursos estatales, sino que, de forma sistemática, implica también a
actores del ámbito empresarial y de la sociedad civil. En este sentido, resulta sumamente
apropiado hablar de una revitalización del capitalismo cooperativo «renano» en la era
de la digitalización.
www.fes-madrid.org
1La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
El presente trabajo explora las condiciones, potenciales, actores y perspectivas vinculados
con las estrategias de Industria 4.0. No solo se trata de cómo generar y emplear nuevas
alternativas tecnológicas, sino también de determinar si el modelo de producción alemán
(diferente, por ejemplo, del modelo disruptivo estadounidense, que se basa en cambios
incrementales-evolutivos) es capaz de enfrentarse a los nuevos desafíos, o bien, en caso
contrario, de cómo podría hacerlo. Surge la cuestión de si, teniendo en cuenta el objetivo
de revitalización de la industria, los actores alemanes son capaces de generar avances
estructurales que no impliquen únicamente un progreso de tipo tecnológico y económico,
sino también de tipo social. Con esto nos referimos a las innovaciones sociales como, por
ejemplo, una mayor transparencia en el proceso laboral, nuevas actividades de califica-
ción profesional y formación continua, mejores alternativas para la conciliación efectiva
de la vida laboral y familiar, así como, en definitiva, una reducción de las desigualdades
sociales. Dado que el proceso se encuentra en una fase relativamente temprana de su
desarrollo y, teniendo en cuenta el carácter abierto del mismo, existe un margen de ac-
tuación considerable para los actores involucrados, ya se trate de empresas, asociaciones,
partidos políticos, sindicatos o, por supuesto, del Estado.
Industria 4.0: evolución, que no revolución, en el
desarrollo del modelo productivo y de negocio
Desde hace algún tiempo, el debate alemán se centra, cada vez con más intensidad, en
cómo el fenómeno digital está transformando la industria, pese a que durante mucho
tiempo la digitalización fue considerada principalmente como base de la sociedad del co-
nocimiento y de los servicios. Los procesos productivos se ven modificados en toda la fase
industrial de creación de valor mediante la interconexión digital de personas, máquinas y
objetos, lo cual ofrece numerosas posibilidades de incrementar la eficiencia en la produc-
ción (The Boston Consulting Group [BCG], 2015). «Industria 4.0» es un término ideado por
politólogos alemanes con la intención de evitar denominaciones mucho más pomposas
como «Cyber-Physical Systems» (CPS) y, a su vez, hacer referencia expresa a la dimensión
digital de las estructuras industriales del futuro.
Industria 4.0 forma parte de las grandes tendencias globales de la digitalización, cuya im-
portancia va en aumento en el conjunto de los ámbitos de la vida y de la economía. Ya los
términos «Internet de las cosas» o «Internet de los objetos» y «CPS» apuntaban en esta
dirección: se trata de establecer una vasta red de interconexión entre todos los elementos
del proceso de creación de valor. Desde las materias primas y los productos semielabo-
rados hasta, pasando por el proceso de producción en sí mismo, las redes de clientes y
los procesos logísticos y de prestación de servicios inherentes. Mediante la conversión
analógica-digital de los datos, todos los actores intervinientes pueden beneficiarse, en
2 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
cualquier momento y lugar, de toda la información disponible en esa cadena productiva.
Sobre esta base, es posible optimizar los procesos de producción y distribución, al tiempo
que se generan nuevos mercados y campos de negocio.
Con su enfoque evolucionista de cambio y transformación, el debate alemán en torno a
Industria 4.0 se diferencia claramente del debate dominante en Estados Unidos, que se
centra principalmente en la dimensión disruptiva de la digitalización y en su potencial
para desbancar a los modelos de producción y de negocio existentes en la actualidad. El
discurso alemán en torno a Industria 4.0 toma primero en consideración la incorporación
de nuevos instrumentos de mejora a los procesos de optimización de la producción y del
producto, que ya de por sí venían siendo hasta ahora largamente practicados. Así pues, la
mejor forma de delimitar la diferenciación entre el debate estadounidense, referido prin-
cipalmente a Silicon Valley, y el discurso alemán en torno a Industria 4.0, es mediante los
términos «revolución» y «evolución».
No obstante, para poner de relieve la fisura que Industria 4.0 también representa, se habla
ya de la cuarta Revolución Industrial, que, por otra parte, más bien reviste en realidad ras-
gos de «evolución». Tras la primera Revolución Industrial, que fue simbolizada por la má-
quina de vapor y que posibilitó la mecanización de los procesos industriales, tuvo lugar,
como consecuencia de la producción en masa impulsada por las cadenas de producción
de Ford, una segunda Revolución Industrial. Posteriormente, la tercera Revolución Indus-
trial estuvo ya marcada por las tecnologías de la información y la comunicación, y condujo
a la mecanización de los sistemas de producción (Bauernhansl, 2014). La cuarta Revolu-
ción Industrial, por su parte, tendrá como nota característica la interconexión inteligente
de productos y procesos, así como de producción industrial, técnicas de automatización, y
tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) concebidas para cadenas indus-
triales de valor integradas (BITKOM/Fraunhofer IAO 2014-Bertschek et al., 2015).
Cuando en octubre del 2013 se presentó el informe Preservación del futuro de Alemania
como centro de producción – actuaciones recomendadas para el proyecto de futuro Indus-
tria 4.0, este suscitó una enorme repercusión en el sistema político, llegándose incluso
hasta, por momentos, a caer directamente en la euforia. Entretanto, en la actualidad, el
proyecto Industria 4.0 está considerado en Alemania como un objetivo central de la polí-
tica estratégica en materia de economía e industria.
Las posibilidades que la digitalización ofrece para mejorar de la competitividad de la in-
dustria alemana pueden sintetizarse atendiendo a cuatro enfoques:
1.  Proceso de producción: la digitalización permite procesos de producción más
eficientes, ahorrando costes mediante la optimización de los recursos.
www.fes-madrid.org
3La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
2.  Logística: la digitalización posibilita flujos más eficientes de mercancías e in-
formación, inventarios de almacén reducidos e instalaciones eficaces. Permite
asimismo la apertura de nuevas oportunidades comerciales.
3.  Fidelización de clientes: la digitalización hace posible una fidelización de clien-
tes más estrecha. El resultado de ello es una atención al cliente enfocada en sus
necesidades.
4.  Productos híbridos y servicios inteligentes o smart services asociados: el hecho
de que los datos necesarios para la supervisión de la maquinaria, subsanación
de averías, realización de reparaciones y mantenimiento, sean facilitados a tra-
vés servicios inteligentes o smart services, permite justificar precios más altos.
Por otra parte, ello posibilita a su vez el desarrollo de Alemania como país desta-
cado por la calidad de su producción en lo que respecta a productos industriales
de gama alta.
Sobre el refuerzo del paradigma de la política
industrial
Que en estos momentos el término «Industria 4.0» despierte tanta exaltación en Alema-
nia, cuando en el extranjero se están empleando otros como «digitalización», «informati-
zación», o incluso, Second Machine Age o «Segunda Era de las Máquinas» (Brynjolfsson/
McAfee, 2014) se debe al papel esencial que representa la industria para la estructura
económica alemana. Se considera la clave para los futuros debates estratégicos de la
economía alemana. En otras palabras: «¡Es la industria, estúpido!». El discurso sobre la
sociedad de servicios postindustrial (Bell, 1973) ha dominado durante mucho tiempo los
debates en los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), al que pertenece la famosa «canción» de la nueva economía, reiterada hasta la
gran crisis del 2008. Paralelamente, en los países tradicionalmente industrializados como
Francia, Gran Bretaña y Estados Unidos, se han reducido drásticamente las capacidades
industriales en los últimos 25 años (Fig. 1).
Alemania, por el contrario, gracias a la modernización de su industria, ha pasado de ser el
«enfermo de Europa» a convertirse en la economía europea más estable en la actualidad.
Mientras que en Inglaterra o Francia el peso de la industria en el valor añadido continua-
ba decreciendo, en Alemania no solo pudieron conservarse los núcleos industriales, sino
que, además, se fueron modernizando permanentemente. Si bien es cierto que durante los
años de la crisis (2008/2009) la industria también tuvo que soportar fuertes pérdidas, dicho
ámbito económico fue pese a todo decisivo para la rápida estabilización macroeconómica.
4 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
Sin duda, el «adiós del país de la industria» (Plumpe, 2008, p.161), impulsado por unos y
temido por otros, caracterizó también durante muchos años el debate alemán. En torno a
1960, todavía alrededor de la mitad de los ciudadanos en activo de la República Federal
de Alemania trabajaba en la industria. Hoy, sin embargo, esta proporción se ha reducido
de forma considerable, ascendiendo solamente a un 24 % en la actualidad (Oficina Fede-
ral de Estadística de Alemania, 2016a). En consecuencia, cabe indicar que, principalmente,
se han perdido puestos de trabajo de escasa complejidad. No obstante, hoy en día Ale-
mania es, pese a todo, uno de los países de la OCDE que más destacan por la industria.
Los procesos de especialización sectorial son decisivos para adaptar con éxito la indus-
tria a los cambios tecnológicos, sociales y relativos a la competencia que tengan lugar en
el entorno (Goring y Schierch, 2015, p.41). Esto se impulsa gracias a un fuerte énfasis en
industrias intensivas en investigación. Destacan principalmente, entre otras, la industria
electrotécnica, las industrias dedicadas al sector de la construcción de maquinaria, la
industria química y las industrias del sector de la automoción (ibid.). Asimismo, por otro
lado, el peso de la industria no es homogéneo en toda Alemania, existiendo llamativas
disparidades regionales: los antiguos centros industriales germanos como la región del
Ruhr, Sajonia y el área en torno a Berlín han perdido mucha relevancia en este sentido,
siendo en la actualidad las regiones de Baden-Württemberg y Baviera los centros indus-
triales predominantes.
www.fes-madrid.org
5La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
En 1970, la industria manufacturera contribuía todavía un 36,7 % al valor añadido bruto
(VAB), mientras que en el año 2015 su aportación fue del 22,6 %. El sector servicios, por
su parte, generó en el 2015 cerca del 69 % del valor añadido bruto, mientras que, en 1970,
sin embargo, su contribución fue del 48,3 %, ligeramente por debajo de la mitad del VAB.
Asimismo, la proporción de población en activo al servicio de la industria también se ha
reducido de manera similar: en 1970 un 35,8 % trabajaba en la industria manufacturera,
mientras que en 2015 la proporción fue del 17,5 %. Por el contrario, en la actualidad, un 74,1
% de la población activa trabaja en el sector servicios (Tabla 1). Con todo, Alemania es uno
de los pocos países que han logrado mantener la cuota de participación de su industria
en el VAB durante los últimos 20 años.

No obstante, estas cifras no reflejan la enorme importancia que posee la industria para
el desarrollo macroeconómico en Alemania, sino que pasan por alto el hecho de que el
crecimiento externo del sector servicios con respecto a la industria a menudo es tan solo
el resultado de políticas de externalización empresariales. En otras palabras, no es posible
entender el crecimiento fuera de la industria sin hacer referencia asimismo a las capaci-
dades industriales. La demanda de bienes industriales se extiende hacia otros sectores,
en los que a su vez se genera más demanda y puestos de trabajo, siendo los servicios
relacionados con la industria los que más claramente se ven beneficiados por ello (Edler
y Eickelpasch, 2013, p.16).
Por otro lado, el sector manufacturero desempeña un papel especial en el comercio exte-
rior. Ciertamente, la proporción de los servicios en el volumen total del tráfico comercial
ha aumentado notablemente en los últimos años; sin embargo, el comercio de mercancías
continúa siendo todavía dominante. Durante el periodo comprendido entre los años 1995 y
2015, la industria manufacturera en Alemania mostró una dinámica de crecimiento ligera-
6 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
mente superior a la de la economía en su conjunto1. De media, el rendimiento económico
se incrementó en un 1,7 % en la industria manufacturera, y en un 1,4 % en el conjunto de
la economía (Prognos, 2016). Asimismo, el ritmo de crecimiento de la industria manufac-
turera evoluciona claramente de manera más fluctuante. Por otra parte, la caída, como
consecuencia de la recesión, y la posterior recuperación se manifestaron en la industria
de forma extraordinaria.

Riesgos y oportunidades de Industria 4.0 en la
economía y en la sociedad
Actualmente, en el debate en torno a Industria 4.0 no solo se aborda la cuestión de la
competitividad, sino también la del control del impacto de la digitalización en la economía
y en la sociedad. Por lo tanto, perfilaremos a continuación los cuatro ámbitos económicos,
sociales y societales principales en los que el debate alemán sobre la digitalización se cen-
tra cada vez más: en primer lugar, la cuestión relativa a la competitividad y al desarrollo de
la productividad, en segundo y tercer lugar, el tema del empleo y el de la calificación, res-
pectivamente; y, finalmente, el complejo asunto del big data y de la seguridad de los datos.
Productividad y competitividad
La transformación digital de la industria alcanzará probablemente su punto culminante
dentro de unas décadas. En general, se parte de la base de que la digitalización genera di-
ferencias específicas para cada sector (BITKOM y Fraunhofer IAO, 2014). Teniendo en cuenta
los potenciales descritos anteriormente dentro de los distintos sectores, la mayoría de
los pronósticos para Alemania presuponen que, gracias a una digitalización acelerada, los
principales sectores de la industria podrían alcanzar un valor añadido adicional de entre
el 1,5 % y el 2,2 % anual hasta el año 2025 (BITKOM y Fraunhofer IAO, 2014). En la Tabla 2 se
muestran las distintas cuotas de incremento del valor añadido bruto en términos reales y
porcentuales. A modo de ejemplo, esto podría significar valor añadido adicional de 23.000
millones de euros hasta 2025 en el sector de la ingeniería mecánica.
1 En 2000, la industria manufacturera representó un 86 % en las exportaciones y hasta 2102 se incrementó has-
ta un 79 %. La proporción de la industria manufacturera en las importaciones totales se situó en 2000 y 2012 en
un 76 % y un 68 %, respectivamente. Todavía mayor es la proporción de la industria procesadora en los gastos
correspondientes a investigación y desarrollo (I+D). Teniendo en cuenta tanto los gastos internos en I+D como
los externos, su valor se situó en el 87 % en 2013. Estas cifras resaltan nuevamente la excepcional importancia
de la especialización de la industria alemana en investigación intensiva (Prognos, 2016-18).
www.fes-madrid.org
7La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
La mayoría de los estudios prevé efectos positivos, que asciendan a un valor económico
añadido adicional de entre veinte a treinta mil millones de euros anuales en Alemania,
gracias al fomento de la digitalización (MBWi, 2015). Ello remite a que, en los últimos años,
la digitalización ya ha contribuido sustancialmente al aumento del valor añadido en la
industria alemana. Entre 1998 y 2012, la contribución al crecimiento relacionada a la digi-
talización se cifra en un 0,4 % anual de media (Prognos/vbw, 2015). Esta cifra representa
un tercio del crecimiento anual del valor añadido bruto del sector manufacturero en su
conjunto.
Evolución del empleo
Se debaten de forma especialmente polémica los efectos que las considerables posibili-
dades de ahorro puedan tener sobre la evolución del empleo. La atención no solo se cen-
tra en una dimensión cuantitativa, es decir, en cuántos puestos de trabajo se generarán
o desaparecerán. Se debate también sobre si habrá una mayor polarización del mercado
laboral o cuál será la magnitud de las transformaciones entre empresas y sectores, así
como si de ello se derivarán más cambios sobre los puestos de trabajo. En lo que respecta
al sector industrial, se debate acerca de si el empleo sigue disminuyendo o si se estabiliza.
Las medidas de ahorro e innovación empleadas hasta ahora han afectado sobre todo a
los trabajadores poco o semicalificados, que han sido reemplazados por máquinas en la
realización de sus funciones. Asimismo, se vislumbra que la intensificación de la digitali-
zación afectará prácticamente a todo el abanico de calificaciones. Tanto es así que algunos
observadores apuntan a que la digitalización podría tener un efecto similar sobre el tra-
bajo intelectual al de la máquina de vapor y la cadena de montaje sobre el trabajo físico
(Ittermann y Niehaus, 2015, p.40 y ss.).
8 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
El punto de partida del debate internacional lo constituye un estudio muy citado de Frey
y Osborne realizado en 2013. Los autores parten de la base de que alrededor del 47 % de
todos los trabajadores de Estados Unidos desempeñan profesiones que podrían desapa-
recer en los próximos 20 años debido al fomento de la digitalización2. Asimismo, estudios
realizados en Alemania han llegado a la conclusión de que gran parte del mercado labo-
ral va a experimentar importantes presiones de cambio y reestructuración. Aplicando el
enfoque de Frey y Osborne a Alemania, investigadores del Centro para la Investigación
Económica Europea de Mannheim o el Instituto ZEW (Bonin et al., 2015) llegaron a la con-
clusión de que, trasladando directamente el estudio al caso alemán, la probabilidad de
automatización asociada al mercado laboral alcanzaría un 42 %. El resultado se relativiza
cuando se realiza un cambio metodológico que evalúa las tareas profesionales en lugar
de las profesiones en sí mismas: en este caso, el porcentaje de puestos de trabajo que
estarían amenazados en Alemania ascendería a un 12 %. En lo que respecta a la estructura
del riesgo, se observa que existen diferencias en función del nivel de formación e ingre-
sos, resultando así que, en Alemania, los trabajadores con formación elemental o primaria
detentan un riesgo de automatización del 80 %, mientras que para aquellos que ostentan
el grado de doctor este porcentaje sería solamente del 18 %. El panorama resultante es
similar si tomamos como referencia el nivel de ingresos: a medida que aumenta el nivel
de ingresos, la probabilidad de automatización disminuye.
Con el aumento de la digitalización, por una parte, aumenta la demanda de mano de
obra en el segmento de la calificación superior, mientras que, por otro lado, disminuye la
demanda de personal en el segmento de calificación media. Cabe señalar que continúa
aumentando el subempleo, sobre todo para las personas que carecen de formación pro-
fesional. Otros estudios y observadores también comparten el temor a que apenas exista
necesidad de mano de obra, especialmente en lo que respecta al trabajo industrial no
cualificado. Existen varias posiciones diferentes al respecto, desde la tesis de que en el
futuro «no habrá más empleos en el sector de la producción industrial para trabajadores
poco cualificados» (Ittermann y Niehaus 2015, p.43), hasta la consideración de la posibili-
dad de que gracias a innovaciones tecnológicas como las gafas inteligentes y las tabletas,
personas con menor formación también podrían llevar a cabo trabajos cualificados. No
obstante, esta cuestión se contempla con total escepticismo en el informe de la Unión
Científica Economía-Ciencia del Ministerio Federal de Educación y Ciencia alemán: «Cabe
suponer que la supresión de tareas manuales de escasa complejidad va a seguir adelante,
2 A este respecto, hay que tener en cuenta que los autores no se proponen determinar la pérdida cuantitativa
de puestos de trabajo: no están en disposición de hacerlo, no solo por la imposibilidad de predecir la evolu-
ción de los salarios y las posibles medidas de intervención política, sino porque su atención se centra en las
perspectivas de automatización.
www.fes-madrid.org
9La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
lo cual provocaría el despido de, al menos, una parte de la mano de obra (en particular,
la semicualificada), algo que no resultaría aceptable ni para los trabajadores ni tampoco
desde el punto de vista de las demandas de integración social de la población, al tiempo
que resultaría extremadamente contraproducente para la exitosa implantación de Indus-
tria 4.0» (Economía y Ciencia para la Estrategia de Alta Tecnología [Forschungsunion]/
acatech, 2013, p. 57).
Íntimamente relacionado con la tesis de la polarización se halla el temor de que también
la devaluación del trabajo adquiera una nueva dimensión. Con ello se alude, sobre todo, a
nuevas formas de precariedad económica, por ejemplo, mediante plataformas de externa-
lización a través de Internet tales como el crowdworking (Benner, 2014). No obstante, aquí
las perspectivas difieren, pues no todos los expertos llegan a la conclusión de que se ave-
cina una disminución del número de puestos de trabajo. Así, por ejemplo, el grupo Boston
Consulting Group calcula que, para los próximos diez años, cabe esperar un aumento del
empleo del 6%, atribuible, principalmente, a la creciente demanda de trabajadores indus-
triales altamente cualificados (BCG, 2015, p. 8).
Cualificación
Industria 4.0 no determina el final del trabajo industrial, sino su transformación. El cambio
tecnológico y las necesidades cambiantes de los contenidos y procesos del trabajo, así
como de calificaciones y competencias requeridas, son dos caras de una misma moneda.
En el debate alemán en torno a Industria 4.0, de forma análoga, domina actualmente un
discurso más optimista, que hace hincapié en las oportunidades positivas que se hallan
en los cambios. Con la digitalización, no solo los procesos de trabajo y de producción sino
también los requerimientos específicos de los perfiles profesionales serán más exigentes,
complejos y estarán más interconectados. Adquirirán una mayor importancia el pensa-
miento abstracto, la gestión de la información, la responsabilidad sobre los procesos y
las habilidades de documentación y lectura. Del mismo modo, el trabajo por proyectos,
los procesos de división del trabajo y de trabajo en equipo cobrarán también una mayor
relevancia, de modo que las habilidades sociales también serán cada vez más demanda-
das. Por otro lado, todo esto no podría seguir adelante sin tener consecuencias sobre la
formación y los planes de estudios, que deberían modificarse ante un contexto como este
(Ittermann y Niehaus, 2015, p.46 y ss.).
Como consecuencia de estos cambios, a la formación continua le corresponde un papel
sumamente importante en la estrategia de Industria 4.0. Se trata, por un lado, de respon-
der a los cambiantes requisitos de acuerdo con la lógica de Industria 4.0 y, al mismo tiem-
po, de garantizar y potenciar las oportunidades laborales de las personas afectadas. Esta
10 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
cuestión plantea, ante todo, un enorme reto para los sindicatos, puesto que el derecho
alemán de cogestión, o participación de los trabajadores en la dirección de la empresa,
les concede una enorme influencia en el ámbito de la formación profesional y continua.
En definitiva, se trata tanto de modernizar los planes de estudio y capacitación, como de
crear las condiciones necesarias para ofrecer a los trabajadores unos procesos de apren-
dizaje y formación continua eficaces a lo largo de toda su vida activa. A este respecto, se
puede citar como ejemplo el acuerdo alcanzado en abril de 2016 entre los interlocutores
sociales de las asociaciones patronales de la industria metalúrgica, por un lado, y de la
Unión de los Trabajadores del Metal (conocida como IG Metall), por el otro. Según este
acuerdo, deberán modernizarse, conjuntamente, los métodos de formación profesional
existentes en este ámbito (Patronal del Metal [abreviado, Gesamtmetall] et al., 2016).
Big data y seguridad de los datos
Actualmente, el tema de la seguridad de los datos juega en Alemania un papel muy impor-
tante. La falta de seguridad en los datos no solo se considera como un riesgo individual,
sino también como un riesgo para las empresas. El espionaje, tanto externo como interno,
es un tema omnipresente. A las pequeñas y medianas empresas alemanas intensivas en
tecnología les preocupa especialmente y sobremanera el riesgo de que sus bases de co-
nocimientos e innovaciones, desarrolladas con gran esfuerzo, pudieran serles sustraídas
en el entorno de las estructuras de cooperación digitalizadas e interconectadas. Hoy por
hoy, los ciberataques se han convertido en acontecimientos públicos, que pueden incluso
llegar a perjudicar las relaciones entre Estados soberanos. En este contexto, las preocupa-
ciones con respecto a integrarse en estrategias industriales digitalizadas e interconecta-
das de creación de valor tienden más bien a ir en aumento. En este sentido, cabe señalar
que existen trabas con respecto a la conexión en red de equipos y maquinaria, así como
también en relación con el ingreso a redes externas. Pese a que se hayan identificado hace
tiempo tales desafíos, hasta la fecha no han podido hallarse soluciones de seguridad que
resulten convincentes. En respuesta a ello, se han implantado estrategias de interconexión
en dos fases. Estas prevén, inicialmente, el intercambio de datos en una red cerrada sin
conexión a Internet (por ejemplo, dentro de una fábrica) y, solamente en la segunda fase,
la interconexión con sistemas externos.
Mediante la digitalización y los macrodatos o big data, las empresas y los organismos
públicos pueden optimizar sus procesos, así como acceder a datos de carácter personal y
hacer uso de ellos a una escala hasta el momento sin precedentes. Asimismo, la ambiva-
lencia de los macrodatos en el contexto de Industria 4.0 es cada vez más clara: por un lado,
las nuevas posibilidades de transparencia que ofrece la digitalización pueden conducir a
contextos laborales más igualitarios, atractivos y exigentes y, por otro, permiten que se lle-
www.fes-madrid.org
11La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
ve a cabo un poderoso control del rendimiento y de los comportamientos laborales; e in-
cluso, en el peor de los casos, una vigilancia exhaustiva. Como reacción a ello, se reivindica
la reforma de la legislación actual en materia de protección de datos, con vistas también
a que, en el futuro, los derechos de los particulares y los intereses de las empresas y los
organismos públicos estén mejor equilibrados3
.
Es importante que las competencias legales, tecnológicas y empresariales estén mejor
integradas para llevar a cabo con éxito el proceso de digitalización. Por lo que, en este
sentido, la estrategia Industria 4.0 plantea cuestiones de responsabilidad completamente
nuevas. Por ejemplo, en el supuesto de que algo fallara en el proceso de producción, en
el futuro podría resultar más difícil dilucidar quién, en la cadena de producción, es el res-
ponsable de ello. En definitiva, puede afirmarse que el debate relativo a las consecuencias
legales en materia de protección de datos asociadas al avance de la digitalización no ha
hecho más que empezar.



Industria 4.0: revolución en la idea, evolución en
su aplicación
La estrategia de comunicación para la promoción de la industria 4.0 está bien desarro-
llada en Alemania. Por el contrario, la aplicación efectiva de Industria 4.0 en las propias
empresas se encuentra todavía en una fase inicial de desarrollo. En 2015, la Comisión de
Expertos de Investigación e Innovación del Gobierno federal alemán manifestó lo siguien-
te: «la incertidumbre en relación con los estándares industriales que se están gestando,
conduce, especialmente en la mediana empresa, a una cierta reserva a la hora de invertir
en sistemas que más tarde podrían resultar incompatibles» (Comisión de Expertos en In-
vestigación e Innovación, 2015, p.31).
La introducción de las tecnologías de Industria 4.0 en la empresa y, en su caso, en qué
medida, dependen de la disposición que exista para abordar esta cuestión y del poten-
cial para llevarla a cabo. Un factor decisivo para la implementación (temprana) de nuevas
tecnologías es el tamaño de la empresa. Las grandes empresas tienen grandes volúmenes
3 Es materia de discusión, principalmente, la revisión de los principios de la protección de datos como el
consentimiento, la cognoscibilidad o el conveniente tratamiento de los datos, así como la introducción de
nuevos conceptos jurídicos, como el derecho de supresión («el derecho al olvido»), estándares aplicables a
los productos o tipos de sanciones por el uso indebido de los datos. Asimismo, se debate también acerca de
la protección jurídica del alertador o revelador de secretos (whistleblower).
12 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
de producción y siguen una estrategia de optimización continua para procesos produc-
tivos altamente automatizados. Por el contrario, en el caso de las pequeñas y medianas
empresas (pymes), son más frecuentes las actividades no automatizadas en el proceso de
producción. Además, los productos suelen ser comercializados en nichos de mercado y, a
menudo, poseen un alto grado de especialización (Instituto de la Economía Alemana [IW]
de Colonia, IW Consult GmbH, 2015; Experton Group, 2014; GfK Enigma, 2014; DZ Bank, 2014;
Ministerio Federal de Economía y Energía [abreviado, BMWi], 2015a).
Al mismo tiempo, existen grandes discrepancias dentro del grupo de las PYME: por un
lado, encontramos algún que otro pionero en la implantación de las nuevas tecnologías,
mientras que, por otro lado, vemos también cierta reserva en lo tocante a planificación y
ejecución. No obstante, este recelo tiene a su vez sus raíces en la ausencia de estándares
y normas vinculantes, así como de directrices claras por parte de las grandes empresas.
A ello hay que añadir la incertidumbre que provoca la falta de seguridad de los datos y
los problemas de compatibilidad con el software de automatización. Los problemas de in-
fraestructura –por ejemplo, los derivados de un ancho de banda insuficiente– contribuyen
también a impedir una implantación más proactiva de las tecnologías de Industria 4.0.
Además, el volumen de capital de riesgo es escaso: son, sobre todo, las empresas jóvenes
que intentan destacar en el segmento de Industria 4.0 con aplicaciones más innovadoras
las que encuentran problemas para conseguir financiación (Schröder, 2016, p.11 y ss.).
Sin lugar a dudas, el camino hacia el mundo de Industria 4.0 ya ha comenzado. No obs-
tante, no es de esperar una implantación rápida y generalizada de las tecnologías 4.0. El
objetivo de la política industrial alemana, en este momento, reside en superar la falta
de aceptación y configurar un paisaje global de Industria 4.0; pues solo entonces podrán
también lograrse realmente los beneficios pretendidos a efectos de estructuras en red.
Los proyectos de referencia son necesarios para aproximarse a este objetivo. El Ministerio
de Economía (http://www.karten.bmwi.de/) «mapea» los ejemplos de buenas prácticas,
que deparan avances en el ámbito de la interconexión digital y en la implantación de
nuevas tecnologías. Además, algunas grandes empresas cuentan con sus propios centros
de investigación –como, por ejemplo, la TecFabrik de Daimler AG (Daimler, 2015)– en los
que ensayan nuevos sistemas de logística y fabricación. En las PYME, el proceso de trans-
formación está liderado en gran medida por proyectos subvencionados por el Estado.
Un ejemplo de ello es Wittenstein AG, una empresa financiada con fondos federales que
pone en práctica de forma ejemplar importantes elementos del modelo de Industria 4.0
en el proyecto de investigación CyProS (Confederación de la Industria Alemana [BDI]a,
2015), un proyecto que trabaja en el ámbito de la digitalización de la gestión de la cadena
de suministro.
www.fes-madrid.org
13La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
Iniciativas políticas y actores: gobierno de la
estrategia Industria 4.0
En Alemania no existe un centro político estratégico que desarrolle, difunda y dirija In-
dustria 4.0 y la digitalización. Más bien coexisten diversas iniciativas procedentes de los
sectores político y económico, así como de los grupos de interés y de la comunidad cien-
tífica. Por un lado, estos actúan en parte de forma separada y compiten entre sí; pero, por
otro, están estrechamente vinculados en algunos sectores. Muchas iniciativas son res-
ponsabilidad directa de la esfera política y del Estado, o bien son impulsadas o, incluso,
desarrolladas de forma independiente por empresas con suficientes recursos para ello.
Con todo, también en la industria tiene cierta importancia la relación entre el Estado y los
grupos de interés, una relación que ya podía someterse a tensión en el anterior panora-
ma corporativo de la industria alemana. Esto afecta, sobre todo, a la coordinación global
de la innovación, la formulación de normas y la creación de las infraestructuras públicas
necesarias, algo que es especialmente cierto cuando se trata de crear las condiciones y el
marco más apropiados para el desarrollo de infraestructuras (por ejemplo, aumento de la
banda ancha, normas industriales) e incentivos financieros (por ejemplo, fiscalidad, inver-
siones) favorables para la implantación de Industria 4.0.
Al inicio del debate en torno a la estrategia Industria 4.0, la iniciativa se basó en gran
medida en los distintos actores del triángulo: política, empresa y ciencia, que coopera-
ron tenazmente entre sí. Con el tiempo, cuando se trató de conseguir una movilización
de recursos más amplia y la legitimación necesaria para ello, se incluyeron también las
asociaciones. De hecho, no solo participaron las asociaciones empresariales, sino tam-
bién los sindicatos. La incorporación relativamente temprana de las asociaciones se debió
también a los resultados en importantes proyectos anteriores que pretendieron prescindir
de dicha implicación y que, sin embargo, acabaron fracasando rápidamente frente a una
oposición demasiado fuerte y una legitimación muy débil.
El papel de los ministerios y la Administración
Los ministerios desempeñan un papel importante a la hora de reunir a diferentes actores
alrededor de una misma mesa, dotar a las iniciativas de un peso público mayor y apo-
yo financiero y, por último, aunque no por ello menos importante, aunar e impulsar los
objetivos de Industria 4.0 mediante leyes, estándares y acuerdos internacionales. En el
proceso relativo a Industria 4.0 participan activa y directamente varios ministerios 
Seis ministerios federales trabajan directamente en el tema de Industria 4.0: el Ministerio
Federal de Economía y Energía (BMWi), el Ministerio Federal de Trabajo y Asuntos Sociales
(BMAS), el Ministerio Federal de Educación e Investigación (BMBF) y el Ministerio Federal
de Transporte e infraestructura digital (BMVI), así como el Ministerio Federal del Interior
(BMI) en materia de seguridad de datos y el Ministerio Federal de Justicia y Protección al
Consumidor (BMJV). En 2010, el Bundestag organizó la comisión de investigación «Inter-
net y la sociedad digital», que presentó sus resultados en 2013. Con la «Agenda Digital
2014-2017», el Gobierno federal desarrolló un amplio programa de trabajo en el que los
distintos ministerios, en coordinación con los grupos parlamentarios y con implicación de
la economía, la comunidad científica y la sociedad civil, discutieron los puntos principales
de una política integral de digitalización. Otro importante punto de referencia estatal es la
Cumbre Nacional de Tecnologías de la Información (Nationale IT-Gipfel), un congreso or-
ganizado anualmente desde 2006 por el Ministerio Federal de Economía y Energía (BMWi):
este pretende desarrollar y presentar conceptos para reforzar la posición de Alemania
como centro de TI (Albrecht, 2016, p.100 y ss.). Los trabajos de la Agenda Digital han recibido
el apoyo de numerosas plataformas y confederaciones, como, por ejemplo, la plataforma
«Mundo laboral digital».

El Ministerio de Trabajo
Al Ministerio de Trabajo le corresponde una labor de control y apoyo respecto a las
consecuencias de Industria 4.0 en relación con la cantidad y calidad del empleo y de
la calificación. La plataforma «Mundo laboral digital» fue fundada para desempeñar este
papel: está planteada como asociación tripartita y considerada como parte de la Agenda
Digital del Gobierno federal. Está dirigida por la ministra de Trabajo y por el presidente del
www.fes-madrid.org
15La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
sindicato Unión Industrial de Trabajadores del Metal (IG Metall). La plataforma se ocupa
de la flexibilidad laboral respecto a la movilidad y los tiempos de trabajo, del empleo y de
la formación continua, así como también de los estándares de protección social. Para po-
sibilitar una participación más sólida de los actores de la política laboral, el ministerio ha
iniciado un proceso, que comenzó en 2015 con un Libro verde y que, por lo pronto, habrá
de finalizar en 2016 con un Libro blanco.
El Ministerio de Investigación
El Ministerio Federal de Investigación y posteriormente el Ministerio Federal de Economía
dieron un empuje decisivo al fomento de Industria 4.0, en 2009 y en 2014 respectivamente.
Para que las asociaciones y las empresas contaran con estructuras más flexibles fuera de
los ministerios, el Ministerio Federal de Investigación fundó en 2002 la Academia Alemana
de las Ingenierias (Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e.V., abreviado acatech),
en la que los políticos pueden obtener asesoramiento externo sobre cuestiones técnicas,
científicas y de política tecnológica. Su financiación fue garantizada a través del apoyo
institucional de la República Federal de Alemania y de los 16 estados federados (Länder).
Además, y en estrecha relación con acatech, entre 2006 y 2013 se unió al proyecto la Unión
Científica Economía-Ciencia (Unión Científica), financiada por el gobierno federal y los
estados federados, como órgano consultivo complementario del gobierno federal para su
«Estrategia de Alta Tecnología», la cual fue aprobada en 2006 y consolidada en 2010 como
«Estrategia de Alta Tecnología 2020». En ella, la Unión Científica Economía-Ciencia orientó
sus áreas temáticas a las «áreas de necesidad» designadas por el Gobierno federal en el
verano de 2010, es decir: clima/energía, salud/alimentación, movilidad, seguridad, comu-
nicación y condiciones sociales.
Les corresponde también un importante papel a diferentes iniciativas científicas en cuan-
to al trabajo sobre los contenidos en los proyectos de Industria 4.0. Por ejemplo, el de-
nominado Müncher Kreis (Círculo de Múnich)4 o grandes instituciones de renombre como
la Sociedad Fraunhofer contribuyen de las formas más diversas a estos procesos con sus
capacidades. A este respecto, el Instituto Fraunhofer de Economía y Organización Laboral
(IAO) ha sido primordial, dado que fue desde allí desde donde se puso en marcha en el
2013 la «Red de innovación en el trabajo de producción 4.0». Gracias a ella, las empresas
industriales y socios investigadores aúnan sus esfuerzos con el objeto de hallar respues-
tas y soluciones para el futuro del trabajo de producción en Alemania. Los actores de la
4 En 1974, se reunieron en el Müncher Kreis expertos en materia de comunicación e información, los cuales
se ocuparon de cuestiones relativas a las tecnologías de la información y de las telecomunicaciones. (www.
muenchner-kreis.de).
16 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
acatech, la Unión Científica Economía-Ciencia y, no en menor medida, los de la Sociedad
Fraunhofer, son las fuerzas motrices que han dado el empuje decisivo a las campañas de
Industria 4.0.
El Ministerio de Economía
La política industrial promotora de Industria 4.0 arrancó inicialmente en la Feria de Ha-
nover de 2013. En otoño de 2015, esta iniciativa desembocó en una nueva «Plataforma
Industria 4.0», impulsada conjuntamente por los ministerios de Economía e Investiga-
ción. En dicha plataforma, bajo el liderazgo del Ministerio de Economía y junto con las
asociaciones empresariales, participó entonces también el sindicato Unión Industrial de
Trabajadores del Metal (IG Metall). El cometido principal de dicha plataforma reside en
agilizar la implantación del modelo Industria 4.0 en la economía alemana y, por lo tanto,
en crear un marco adecuado para ello. Por el contrario, la implantación en sí misma ha de
realizarse sin embargo fuera de la plataforma y seguir una lógica competitiva (BMWi 2015b,
p.11). Cinco grupos de trabajo se encargan de los puntos principales del contenido de la
plataforma:
 Soluciones modelo, estandarización y normalización.

 Investigación e innovación.

 Seguridad de sistemas en red.

 Marco legal.

 Trabajo, formación y formación continua.

Las empresas y asociaciones de la plataforma participan en distintas iniciativas para agili-
zar la uniformización y puesta en práctica de Industria 4.0. En 2016 se inició una coopera-
ción con el Industrial Internet Consortium (IIC) de Estados Unidos para asegurar la futura
interoperabilidad de los sistemas y su consiguiente estandarización.
La plataforma Industria 4.0, creada en 2015, goza ya de un éxito algo mayor que su pre-
decesor, ya que cuenta con importantes logros, sobre todo en el ámbito de la estandari-
zación. Los actores involucrados parecen ser conscientes de que se trata principalmente
de reducir los umbrales de entrada en las pequeñas y medianas empresas para facilitar
su acceso al mundo de Industria 4.0 permitiendo, por ejemplo, que las pymes prueben
las nuevas tecnologías. Desde la plataforma se ha desarrollado el modelo de referencia
RAMI 4.0 (modelo de arquitectura de referencia de Industria 4.0). Este reúne los elementos
tecnológicos esenciales de Industria 4.0 en un modelo y ofrece a empresas de distintos
www.fes-madrid.org
17La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
sectores una orientación homogénea. Asimismo, la plataforma apoya a las empresas con
un mapa en línea que, sobre la base de unos 250 ejemplos de uso, aproximadamente,
muestra donde se encuentra implantada actualmente en Alemania Industria 4.0. Una bi-
blioteca en línea ofrece un acceso sencillo y sistemático al tema de Industria 4.0 con la
ayuda de manuales prácticos, publicaciones y estudios (BMWi, 2016).
La alianza para el futuro de la industria
Las plataformas, diálogos e iniciativas mencionados hasta el momento articulan la temáti-
ca de Industria 4.0 en cuanto a su contenido. Por otro lado, no existía hasta 2015 un marco
político movilizador más amplio que tuviera como objeto promover la aceptación de los
procesos de modernización industriales en la sociedad. El 25 de noviembre 2014, la Unión
Industrial de Trabajadores del Metal (IG Metall), la Confederación de la Industria Alemana
(Bundesverband der Deutschen Industrie e. V., abreviado BDI) y el ministro de Economía
Sigmar Gabriel tomaron la iniciativa para organizar la constitución de una alianza llamada
«Futuro de la Industria». Dicha alianza se fundó el 3 de marzo del 2015 en Berlín y en la ac-
tualidad está integrada por un total de 17 socios5. El órgano encargado de su coordinación
es el Ministerio de Economía. El objetivo de la alianza es principalmente el de mejorar las
condiciones del marco político que pueden influir sobre la competitividad industrial de
Alemania. El 13 de octubre del 2015, en una declaración «a favor de una política industrial
moderna y eficaz en Alemania», se señalaron los siguientes subobjetivos para la alianza:
reforzar la aceptación de la industria, garantizar la competitividad mediante la inversión y
la innovación, el libre comercio y la competencia leal, concebir la digitalización como una
oportunidad, reforzar asimismo la política industrial en la UE, y conseguir profesionales a
través también de la inmigración.
La alianza aúna las competencias de las instituciones participantes en política industrial
y facilita los procesos de consulta y coordinación. Mediante la organización tripartita de
Estado, asociaciones empresariales y sindicatos, se amplía la base legitimadora. De esta
5 Además de los tres actores mencionados en el texto, la alianza «Futuro de la Industria» se compone de las
siguientes asociaciones empresariales: Asociación de la Industria Química (VCI), Asociación de la Industria
Automovilística Alemana (VDA), Asociación Alemana de la Construcción de Maquinaria e Instalaciones (VDMA),
Elektrotechnik und Elektronikindustrie (ZVEI), Asociación de la Industria Alemana de la Construcción (HDB),
Federación Nacional de Asociaciones Patronales Alemanas (BDA), Patronal del Metal, Federación Alemana de
Asociaciones de Empleadores de la Industria Química (BAVC), Federación Alemana del Acero (WV Stahl) y Fede-
ración de Cámaras Alemanas de Comercio e Industria (DIHK). En cuanto a los sindicatos involucrados, son los
siguientes: Federación Alemana de Sindicatos (DGB), Sindicato Industrial de Minería, Química, Energía (IG BCE),
Sindicato Industrial de Construcción-Agricultura-Medio Ambiente (IG BAU), así como el Sindicato de Hostelería,
Alimentación e Industrias Afines (NGG) (BMWi, 2016; Red Futuro de la Industria S.A.).
18 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
forma, la «creación del futuro» en el contexto de la digitalización y de Industria 4.0 se
convierte en un proyecto común, en el que sindicatos y asociaciones empresariales apor-
tan sus capacidades e intereses respectivos. Asimismo, rige el principio según el cual los
miembros de la alianza tienen que centrarse en aquellos temas con respecto a cuyo con-
tenido estén de acuerdo, y no practicar una política de sobrecarga mutua.
La alianza opera en cuatro niveles:








 En el primer nivel hay que hacer referencia al «grupo de alto nivel», al cual per-
tenecen además del ministro de Economía, los presidentes o representantes, res-
pectivamente, de las asociaciones empresariales y de los sindicatos. Este grupo
determina el rumbo de la alianza.
 El segundo nivel está constituido por el denominado «círculo sherpa», que lleva a
cabo las decisiones del grupo de alto nivel.
 En el tercer nivel hay cinco grupos de trabajo, que proporcionan los conocimientos
especializados y habilidades pertinentes, así como también información política
(consultar el anexo).
 En el cuarto nivel de la alianza se encuentra la «Red Futuro de la Industria», cons-
tituida en forma de asociación autónoma e independiente. De ella forman parte
la mayoría de los miembros de la alianza. Con esta estructura se pone de relieve
que esta iniciativa pretende operar con independencia de las coyunturas políti-
cas relativas a la composición del gobierno y mantener contacto directo con las
asociaciones e iniciativas sociales. Más allá de esta independencia, la asociación
se concibe a sí misma como depositaria original de las ideas de la alianza y como
socia colaboradora de la misma. Los representantes de las asociaciones empresa-
riales y de los sindicatos desempeñan, en igualdad de condiciones, la presidencia
de la asociación, así como la gestión de la red.
Posiciones político-industriales de los
actores alemanes
En el contexto de los diferentes escenarios de Industria 4.0 surge para los actores partici-
pantes un amplio margen de maniobra. Por un lado, el Ministerio de Economía pretende
hacer valer ahí la agenda del Gobierno en materia de política económica y desarrollo
tecnológico. Por otro, los empresarios dirigen sus esfuerzos hacia un modelo orientado
a la flexibilidad. Las asociaciones empresariales, por su parte, están interesadas en la
aceptación, las subvenciones y en una mejor infraestructura. Y, por último, los sindicatos
www.fes-madrid.org
19La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
pretenden proteger la seguridad de los trabajadores, así como influir positivamente en las
condiciones de trabajo y en la cogestión; al mismo tiempo, deben evitar ser instrumen-
talizados como meros intermediarios para la aceptación de los intereses empresariales,
sin fijar también sus propios puntos. En definitiva, se juega entre todas las partes intervi-
nientes, un delicado equilibrio entre la lucha por los propios intereses y el pragmatismo
necesario a la hora de actuar a favor de la consecución de los objetivos comunes.
Gobierno
Dado que el acuerdo de coalición de 2013 fue aprobado en un momento en el que el
tema Industria 4.0 apenas había aparecido todavía en el debate político, las posiciones al
respecto son más frágiles en el acuerdo de coalición que en el siguiente correspondiente
mandato político. En la base del acuerdo de coalición se encuentra el objetivo de mejorar
la infraestructura digital y, para ello, impulsar la implantación de la banda ancha (2013).
Asimismo, se considera que uno de los principales pilares para la ulterior digitalización de
la economía alemana lo constituye un acceso a Internet abierto y gratuito basado en redes
inalámbricas (WLAN) y en la neutralidad de la red. En lo que respecta a las repercusiones
para el mercado laboral, por un lado se tienen en cuenta los procesos de transformación
que lleva aparejados la creciente digitalización y, por otro lado, comienzan a estudiarse en
el ámbito escolar las competencias requeridas para la vida laboral. Gracias a formas más
flexibles de organización de la jornada de trabajo (por ejemplo, teletrabajo), se brindan
alternativas que favorecen la conciliación de la vida familiar y laboral. Sin embargo, con el
fin de contrarrestar los riesgos de «desaparición de las fronteras» asociados a ello, resul-
ta preciso un fortalecimiento del derecho a la «indisponibilidad». Es, pues, necesario un
fortalecimiento de las competencias en materia de redes y tecnologías de la información,
las cuales deberían complementarse con ayuda de herramientas digitales de cualificación
y formación continua.
Pueden señalarse dos puntos clave a la hora de garantizar la seguridad de la capacidad de
innovación. En primer lugar, se hace hincapié en la expansión de las actividades de inves-
tigación en el contexto nacional e internacional; además, se atribuye una gran importancia
a la transferencia de conocimiento, entre otros, por medio de centros de competencia,
regiones modelo, proyectos piloto y de colaboración, así como a través de sectores pun-
teros. Asimismo, para la implantación exitosa de las tecnologías de Industria 4.0, resulta
necesaria una armonización en el ámbito de la estandarización, la interoperabilidad y la
homologación, la cual debe ser respaldada por una labor activa de asesoramiento y por
la eliminación de barreras burocráticas. Un segundo punto clave sería el potencial de in-
novación, el cual no es patrimonio exclusivo de las empresas emergentes (start-ups), y ha
de ser fomentado mediante capital riesgo, financiaciones por parte del Instituto de Crédito
para la Reconstrucción (abreviado KfW) y a través del desarrollo de instrumentos de apoyo.
20 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
Los intereses de las asociaciones empresariales alemanas
La Unión Federal de la Industria Alemana (BDI, 2015b) se centra especialmente en el desa-
rrollo de las infraestructuras y en la configuración de las condiciones marco político-eco-
nómicas. Uno de sus puntos claves es el desarrollo de la infraestructura digital (implan-
tación de la banda ancha y del Dividendo Digital II) para adecuarse al creciente volumen
de datos. Otro punto esencial lo constituyen las condiciones marco supranacionales, es-
pecialmente las europeas. Asimismo, se trata también de la aplicación del Reglamento
(UE) del Parlamento Europeo en materia de protección de datos, que entró en vigor en el
año 2016. A este respecto, juegan un importante papel los servicios en la nube, la defensa
frente a ciberataques y su contención, así como la prohibición del espionaje industrial.
El tercer punto sustancial comprende el fomento específico de las actividades dirigidas a
la creación de empresas (como por ejemplo la provisión de capital riesgo, la financiación
a través de micromecenazgo [crowdfunding] y la potenciación de la financiación en las
fases de creación y desarrollo de la empresa), así como también una política de apoyo
fiscal a la investigación y una competencia efectiva en los mercados digitales. Finalmente,
el cuarto punto clave, de orden superior, supone un impulso específicamente orientado a
la innovación, que permita a las empresas alemanas alcanzar una posición de liderazgo
tecnológico en este sector.
La Federación Nacional de Asociaciones Patronales Alemanas (BDA, 2015) trata de usar el
debate en torno a Industria 4.0 para reformar los mercados laborales de manera compa-
tible con la empresa. Desde esta perspectiva, la digitalización debe ir acompañada de la
desregulación y flexibilización de los estándares establecidos, tanto en lo que respecta a
las cuestiones salariales como en lo relativo a la jornada laboral. En este sentido, debería
pasarse de tomar como punto de referencia un tiempo máximo de jornada laboral diaria
a orientarse en función de un tiempo máximo de jornada laboral semanal. Con el fin de
lograr un mayor dinamismo económico, tendría que atribuirse una mayor importancia
a los contratos por obra, a la cesión temporal de trabajadores y a las contrataciones la-
borales de duración determinada. Asimismo, las regulaciones fruto de la cogestión han
resultado tener un carácter limitador respecto de procesos de toma de decisiones y eje-
cución más rápidos. La Federación Nacional de Asociaciones Patronales Alemanas (BDA)
dirige especial atención al ámbito de la formación y la calificación. Con el fin de garantizar
el potencial requerido de mano de obra cualificada, es necesario que la educación en
ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (abreviado, CTIM) sea reforzada, así como
que las competencias digitales se impartan en la escuela. Por otro lado, se considera la
formación continua como la opción ideal, pudiendo estimularse mediante una formación
próxima al puesto de trabajo, o bien a través de una organización laboral que fomente la
formación.
www.fes-madrid.org
21La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
Los intereses de los sindicatos
Los sindicatos que forman la Federación Alemana de Sindicatos (DGB, 2015) insisten en
que la base para el éxito de la estrategia Industria 4.0 reside en la participación y el apoyo
de los trabajadores. Las cuestiones centrales son la calificación y la formación continua.
Desde esta perspectiva, una organización laboral adecuada es la base para el desarrollo
de una formación continua permanente. Esta tiene que ser asegurada a través de una es-
trategia previsora de competencias a nivel empresarial, y por otro, a través de la creación
de estructuras transparentes o bien apoyo financiero a los empleados y una legislación
específica en materia de formación continua. Esto sería especialmente urgente teniendo
en cuenta la previsible reducción de puestos de trabajo para personas semicalificadas o
no cualificadas. Asimismo, dado que están surgiendo nuevas formas de trabajo, como por
ejemplo el crowdworking, debería efectuarse un reajuste de los conceptos de empleador
y empresa, así como una expansión de los derechos de cogestión. Del mismo modo, sería
fundamental asegurar las nuevas formas de trabajo mediante la ampliación de la cober-
tura de la seguridad social a todas las modalidades de empleo remunerado. Por otro lado,
los aspectos relativos a la protección de datos, a efectos de una protección general de los
datos de los trabajadores, también deben ser establecidos. Para que la estrategia «Buen
Trabajo» tenga un futuro en el marco de Industria 4.0, sería preciso aumentar los fondos
en investigación, para, entre otros, la financiación de los programas de investigación labo-
ral, que, por otra parte, constan en el acuerdo de coalición de 2013.
Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD)
En 2015, el grupo parlamentario del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD) destacó
tres ámbitos principales de actuación, que considera particularmente importantes en el
contexto del debate Industria 4.0. Dichos ámbitos son los siguientes: la reflexión sobre
el ser humano en una sociedad cada vez más digitalizada, los condicionantes relativos a
la capacidad de innovación económica y social, y las condiciones marco para el éxito de
Industria 4.0.
En primer lugar, el objetivo del partido es desarrollar los cambios de las condiciones de
trabajo en el marco de una fuerte participación por parte de los trabajadores. Las nuevas
formas de trabajo (como por ejemplo el crowdworking) hacen necesarios nuevos estánda-
res que abarquen desde la jornada laboral hasta la adecuación de la protección en el tra-
bajo, pasando por el incremento de los servicios destinados al cuidado de niños. Por otro
lado, las condiciones previas para el éxito de la estrategia Industria 4.0 tienen su base en
el sistema educativo. Los contenidos formativos deben corresponderse con las competen-
cias digitales requeridas. Asimismo, deben estimularse los nuevos potenciales formativos
mediante una vinculación más estrecha entre la formación profesional y la académica, así
22 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
como a través de la formación profesional dual. Por otro lado, también se otorga impor-
tancia al propósito de garantizar la formación de nuevas generaciones de científicos en
matemáticas y ciencias naturales, así como al de reducir la cuota de abandono escolar.
El fomento específico de la innovación se basa en la promoción de las pymes intensivas
en investigación. Han de mejorarse las condiciones marco para la innovación, mediante el
fomento de los grupos de innovación, la continuidad de la llamada «iniciativa de excelen-
cia» en las universidades alemanas, así como a través de los centros de competencia y las
plataformas de conocimiento. Dado que emana un elevado potencial de innovación tanto
de las pymes ya existentes como de las emergentes (start-ups), deberían impulsarse sus
condiciones marco (entre otros, mediante redes con empresas ya establecidas, provisión
de capital riesgo, y desarrollo de incubadoras y viveros de empresas).
Para asegurar el éxito de la implantación de nuevas tecnologías, se hace referencia en
este punto a la configuración de las condiciones marco, que incluye la ampliación de la
infraestructura digital. Asimismo, es necesario también proteger la neutralidad de la red y
la seguridad de los datos en general. La implementación de nuevas tecnologías en el con-
texto empresarial requiere contar a su vez con normas y estándares cuya aplicación debe
ser garantizada, ya sea a escala nacional o internacional.
Conclusión
La capacidad de rendimiento de la economía alemana se basa, en primer lugar, en la es-
pecialización sectorial de industrias intensivas en investigación. Está flanqueada por una
red «corporativa» de economía, ciencia y control parcial del Estado, así como también una
regulación robusta y flexible del mercado laboral, cuyo objeto principal son los trabaja-
dores cualificados. Por el momento, todo parece indicar que no resultará fácil ajustar la
posición de fuerza de la industria alemana. Los problemas estructurales de inversión e
innovación son evidentes, y es necesario emprender nuevas iniciativas para generar más
posibilidades de crecimiento. A tal fin, Industria 4.0 se entiende como un proyecto dirigido
a establecer estándares tecnológicos y a lograr el liderazgo del mercado con respecto a
elementos clave de la producción digitalizada.
Con el fin de consagrar a Industria 4.0 como base de un nuevo ciclo de crecimiento, se han
seguido distintas iniciativas y estrategias desde comienzos del nuevo milenio. El desarro-
llo de una estrategia global de interconexión entre la industria tradicional y las estructu-
ras digitalizadas se va perfilando ya en Alemania, aunque todavía con cierta lentitud. No
obstante, no son nuevas en Alemania las iniciativas dirigidas a conseguir progresos en la
racionalización mediante el impulso de la automatización y la interconexión general de
www.fes-madrid.org
23La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización
las distintas partes de la cadena de valor. Por otro lado, se ha ido generando a lo largo
del tiempo cierta dependencia tecnológica de la industria alemana respecto a los grupos
tecnológicos estadounidenses y asiáticos, ya que el éxito económico no se ha manifestado
con la rapidez deseada y las compañías estadounidenses, así como los grupos empresa-
riales asiáticos de tecnologías de la información, siguen llevando la voz cantante. De lo
que se trata ahora es de mejorar la propia competitividad, mediante el fortalecimiento de
las colaboraciones internacionales, como por ejemplo con The Industrial Internet Consor-
tium (IIC).
Industria 4.0 está integrada en las estructuras del control cooperativo del capitalismo
alemán, que se extienden tanto a nivel empresarial como regional y federal. Se ha conse-
guido una atención considerable mediante la estrategia comunicativa y la incorporación
de asociaciones y de la comunidad científica. Mediante la participación de los sindicatos
surge además la oportunidad de acabar con la tan criticada restricción tecnológica y de
concebir Industria 4.0 también como proyecto de innovación y de política social. Esto se
hace aún más necesario cuando se espera que no solo se produzcan a una escala aún
mayor los recortes de puestos de trabajo, la falta de calificación y las nuevas necesidades
de calificación, sino también que la aparición de nuevas formas de polarización social y
de control del rendimiento y del comportamiento se conviertan seriamente en amenazas.
Los potenciales de desarrollo abarcan desde la supresión generalizada de puestos de tra-
bajo no cualificados, condicionada por la automatización, hasta nuevas formas de trabajo
digital en plataformas y en la nube, pasando por la recalificación profesional. No obstante,
pese a todos los problemas que se le asocian, Industria 4.0 constituye una oportunidad
para el modelo alemán. La clave de su éxito reside, probablemente, en que las grandes
empresas establezcan los estándares por los que se orienten luego las pymes. También es
necesario el establecimiento de una relación más intensa con la competencia internacio-
nal, y no solo a escala europea.
Cabe señalar que, de acuerdo con la perspectiva internacional, el enfoque alemán evolu-
ciona de forma gradual y progresiva, también en el caso de Industria 4.0. Por el contrario,
desde una perspectiva schumpeteriana de la destrucción creativa, la digitalización –sobre
todo desde el punto de vista estadounidense– puede percibirse también como estrategia
de «cambios disruptivos». En definitiva, debe desterrarse el prejuicio de que la digitaliza-
ción lo cambia todo y conlleva una incertidumbre absoluta y la imposibilidad de planificar
nada para que funcione el enfoque evolucionista alemán. El camino emprendido se basa
en la tradición de la política corporativa alemana de coordinación entre Estado y asocia-
ciones. En este momento, se trata de vincular estrechamente asuntos de economía em-
presarial, economía política, mercado laboral, temas de investigación, así como cuestiones
legales y sociopolíticas y ámbitos de actuación política. Teniendo en cuenta el explosivo
impacto social que reside en el modelo de Industria 4.0, este amplio enfoque debería ven-
24 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
cer una restricción tecnológica y microeconómica de la política de digitalización. Lo que se
persigue, en definitiva, es una política tecnológica y económica exitosa que, a su vez, tenga
también consecuencias positivas de integración social para la sociedad en su conjunto.
Bibliografía








 Albrecht, Thorben (2016): «An der Schnittstelle». En: BMAS Abteilung Grundsatzfragen
des Sozialstaats (ed.): Werkheft 01. Digitalisierung der Arbeitswelt, Berlín.
 Bauernhansl, Thomas (2014): «Die Vierte Industrielle Revolution – Der Weg in ein werts-
chaffendes Produktionsparadigma». En: Bauernhansl, Thomas; Ten Hompel, Michael;
Vogel-Heuser, Birgit. (eds.): Industrie 4.0 in Produktion, Automatisierung und Logistik.
Wiesbaden: Springer Vieweg, pp. 5-35.
 BCG (2015): «Industry 4.0 – The future of productivity and growth in manufacturing indus-
tries». Recuperado el 11 de mayo de 2016, de https://www.bcgperspectives.com/content/
articles/engineered_products_project_business_industry_40_future_productivity
_growth_manufacturing_industries/
 BDI (2015a): «Urbane Produktion der Zukunft – wie die WITTENSTEIN AG zum Vorreiter der
Industrie 4.0 wird». Recuperado el 11 de mayo de 2016, de http://bdi.eu/artikel/news/
urbane-produktion-der-zukunft-wie-die-wittenstein-ag-zum-vorreiter-der-industrie-
40-wird/








 Bell, Daniel (1973): The coming of post-industrial society: a venture in social forecasting.
Nueva York: Basic Books.
 Benner, Christiane (ed.) (2015): Crowdwork – zurück in die Zukunft? Perspektiven digitaler
Arbeit. Frankfurt: Bund-Verlag.
 Bertschek, Irene; Clement, Reiner; Buhr, Daniel; Hirsch-Kreinsen, Hartmut; Falck, Oliver;
Heimisch, Alexandra; Jacob-Puchalska, Anita; Mazat, Andreas (2015): «Industrie 4.0: Digi-
tale Wirtschaft – Herausforderung und Chance für Unternehmen und Arbeitswelt». En:
ifo Schnelldienst 68 (10), pp. 3-18.
 BITKOM/ Frauenhofer IAO (2014): «Industrie 4.0 – Volkswirtschaftliches Potenzial für
Deutschland». Recuperado el 14 de mayo de 2016, de https://www.bitkom.org/Publika-
tionen/2014/Studien/Studie-Industrie-4-0-Volkswirtschaftliches-Potenzial-fuer-Deuts-
chland/Studie-Industrie-40.pdf.
www.fes-madrid.org
25La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización












 BMWi (2015a): «Industrie 4.0 – Volks- und betriebswirtschaftliche Faktoren für den Stan-
dort Deutschland. Technologieprogramm AUTONOMIK für Industrie 4.0». Recuperado el
11 de mayo de 2016, de https://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/F/industrie-4-0-
volks-und_20betriebswirtschaftliche-faktoren-deutschland,property=pdf,bereich=bmwi
2012,sprache=de,rwb=true.pdf
 BMWi (2015b): «Memorandum der Plattform Industrie 4.0». Recuperado el 15 de abril
de 2016, de https://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/M-O/memorandung-industrie-
4-0,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=true.pdf
 BMWi (2016): «Plattform Industrie 4.0 zieht bei HANNOVER MESSE positive Jahresbilanz
- Plattform etabliert sich als zentraler Partner für Unternehmen». Recuperado el 16 de
abril de 2016, de http://www.bmwi.de/DE/Presse/pressemitteilungen,did=764532.html
 Bonin, Holger; Gregory, Terry; Zierahn, Ulrich (2015): «Übertragung der Studie von Frey/
Osborne (2013) auf Deutschland». Recuperado el 9 de mayo de 2016, de ftp://ftp.zew.de/
pub/zew-docs/gutachten/Kurzexpertise_BMAS_ZEW2015.pdf
 Brynjolfsson, Erik; McAfee, Andrew. (2014): The Second Machine Age: work, progress, and
prosperity in a time of brilliant technologies. Nueva York: Norton & Company.
 Daimler (2015): «Die nächste Stufe der industriellen Revolution: Industrie 4.0 – Digitali-
sierung bei Mercedes-Benz»; «Die TecFabrik: Von der Idee über das Versuchsstadium zur
Serienproduktion». Recuperado el 11 de mayo de 2016, de https://media.daimler.com/
dcmedia/0-921-658891-49-1856277-1-0-0-0-0-0-0-0-0-1-0-0-0-0-0.html








 DGB (2015): «Digitalisierung der Arbeitswelt». Recuperado el 20 de julio de 2016, de
http://www.dgb.de/themen/++co++49569078-262c-11e5-a4fc-52540023ef1a
 Edler, Dietmar; Eickelpasch, Alexander. (2013): «Die Industrie – ein wichtiger Treiber der
Nachfrage nach Dienstleistungen». En: DIW Wochenbericht 34/2013, pp. 16-24.
 Expertenkommission Forschung und Innovation (2015): «Gutachten zu Forschung, Inno-
vation und Technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands. Gutachten 2015». Recupe-
rado el 10 de mayo de 2015, de https://www.bmbf.de/files/EFI_Gutachten_2015.pdf
 Experton Group (2014): Industrie 4.0. Status Quo und Entwicklungen in Deutschland. Is-
maning: Experton Group AG.
26 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder


















 Forschungsunion; acatech (2013): «Deutschlands Zukunft als Produktionsstandort si-
chern. Umsetzungsempfehlungen für das Zukunftsprojekt Industrie 4.0». Recuperado el
12 de mayo de 2016, de https://www.bmbf.de/files/Umsetzungsempfehlungen_Industrie
4_0.pdf
 Gesamtmetall; IG Metall; VDMA; 18ZVEI (2016): «Sozialpartner in der Metall- und Elektro-
Industrie analysieren Berufsbilder und Qualifizierungsbedarf für Industrie 4.0». Recu-
perado el 20 de julio de 2016, de https://www.igmetall.de/docs_20160421_2016_04_20_G
emeinsame_PM_af2983ec2e80c90cd25f658c7c23cbfbd9fcc6da.pdf.
 Gornig, Martin; Schiersch, Alexander (2015): «Perspektiven der Industrie in Deutschland».
En: Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung (ed.): Vierteljahreshefte zur Wirtschafts-
forschung, 1/2015, pp. 37-54.
 Institut der deutschen Wirtschaft Köln Consult (2015): «Industrie 4.0-Readiness». Recupera-
do el 7 de mayo de 2016, de http://www.impuls-stiftung.de/documents/3581372/4875835/
Industrie+4.0+Readniness+IMPULS+Studie+Oktober+2015.pdf/447a6187-9759-4f25-b186-
b0f5eac69974;jsessionid=AD922E7A6E86039440E01BFDF424CAE7
 Ittermann, Peter; Niehaus, Jonathan (2015): «Industrie 4.0 und Wandel von Industriear-
beit. Überblick über Forschungsstand und Trendbestimmungen». En: Hirsch-Kreinsen,
Hartmut; Ittermann, Peter; Niehaus, Jonathan (eds.): Digitalisierung industrieller Arbeit.
Baden-Baden: Nomos, pp. 33-51.
 Merkel, Angela (2015): «Rede von Bundeskanzlerin Merkel anl. des Jahrestreffens 2015
des World Economic Forum am 22. Januar 2015». Recuperado el 16 de mayo de 2016, de
https://www.bundeskanzlerin.de/Content/DE/Rede/2015/01/2015-01-22-merkel-wef.html
 OECD (2016): National income. Value added by activity: Manufacturing. doi: 10.1787/a8b2b-
d2b-en. Recuperado el 15 de mayo de 2016.
 Plumpe, Werner (2008): «Industrieland Deutschland 1945 bis 2008». En: Einsichten und
Perspektiven 3/08. pp. 160-85.
 Prognos (2016): «Lage und Zukunft der deutschen Industrie (Perspektive 2030)». Recupera-
do el 14 de mayo de 2016, de https://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/Publikationen/
Studien/lage-und-zukunft-der-deutschen-industrie,property=pdf,bereich=bmwi2012,spr
ache=de,rwb=true.pdf
www.fes-madrid.org
27La estrategia alemana Industria 4.0: el capitalismo renano en la era de la digitalización






 Prognos; vbw (2015): «Digitalisierung als Rahmenbedingung für Wachstum – Upda-
te». Recuperado el 13 de mayo de 2016, de https://www.vbw-bayern.de/Redaktion/
Frei-zugaengliche-Medien/Abteilungen-GS/Volkswirtschaft/2015/Downloads/Studie-
Digitalisierung-als-Rahmenbedingung-f%C3%BCr-Wachstum-Update_2015.pdf
 Schröder, Christian (2016): Herausforderungen von Industrie 4.0 für den Mittelstand.
Bonn: Friedrich-Ebert-Stiftung.
 Statistisches Bundesamt (2016): Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen. Inlandspro-
duktsberechnung Lange Reihen ab 1970. Fachserie 18 Reihe 1.5. Recuperado el 14 de mayo
del 2016, de https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/Volkswirtschaftliche
Gesamtrechnungen/Inlandsprodukt/InlandsproduktsberechnungLangeReihen
PDF_2180150.pdf?__blob=publicationFile
28 www.fes-madrid.orgWolfgang Schroeder
Anexo
En la Tabla 4 se muestran sistemáticamente los objetivos centrales de los distintos grupos
de trabajo, así como su dirección asociativa.
Tabla 4 Grupos de trabajo de la alianza «Futuro de la industria»
Grupo de trabajo Objetivos del grupo de trabajo Dirección del grupo de trabajo
G.T. 1: Aceptación,
industria atractiva
Déficits de aceptación generales y
específicos por sector de la industria,
tecnología, innovaciones e infraestructura
industriales, estrategias de comunicación:
bienestar e industria, globalización
y mercado libre, competencia en
soluciones industriales para desafíos
globales, refuerzo del diálogo ciudadano
sobre la infraestructura cercana a la
industria y modelo de compensación
de intereses
Asociación de la Industria
Química (VCI)
Sindicato Industrial de Minería,
Química y Energía (IG BCE)
G.T. 2: Capacidad
de inversión de
la industria
Determinantes de la actividad inversora
según el tamaño de la empresa
(referencia a la comisión de expertos
del BMWi «Fortalecimiento de las
inversiones en Alemania»), registro del
estado y cuantificación de la necesidad
de inversión privada; barreras para
la modernización del capital,
condiciones de política económica
para las inversiones privadas
Inversiones estatales en infraestructuras
(infraestructuras mejoradas en transportes,
energía y comunicación, implicación
del capital privado y formación general/
continuada)
Asociación Alemana de la
Construcción de Maquinaria
e Instalaciones (VDMA)
Sindicato industrial de
construcción, agricultura y
medio ambiente (IG BAU)
G.T. 3: Futuro del
trabajo en la industria
o en servicios cercanos
a la industria
Nuevos requisitos de cualificación para la
formación general y continua
Nuevas formas de trabajo
Aseguramiento de la mano de obra
Federación Nacional de
Asociaciones Patronales
Alemanas (BDA)
Federación Alemana de
Sindicatos (DGB)