Edgar Allan Poe (Boston, 1809 - Baltimore, 1849)   La caída de la Casa Usher (“The Fall of the House of Usher”, 1839) Originalmente publicado en Burton’s Gentleman’s Magazine (septiembre 1839); revisado para la colección Tales of the Grotesque and Arabesque, dos tomos (Philadelphia: Lea & Blanchard, 1840), añade el poema “The Haunted Palace”, el cual había sido publicado, separado, en Baltimore Museum Magazine (abril 1839)   
Son coeur est un luth suspendu; Sitôt qu’on le touche, il résonne. (De Bèranger) 
       Durante todo un día de otoño, triste, oscuro, silencioso, cuando las nubes se cernían bajas y pesadas en el cielo, crucé solo, a caballo, una región singularmente lúgubre del país; y, al fin, al acercarse las sombras de la noche, me encontré a la vista de la melancólica Casa Usher. No sé cómo fue, pero a la primera mirada que eché al edificio invadió mi espíritu un sentimiento de insoportable tristeza. Digo insoportable porque no lo atemperaba ninguno de esos sentimientos semiagradables por ser poéticos, con los cuales recibe el espíritu aun las más austeras imágenes naturales de lo desolado o lo terrible. Miré el escenario que tenía delante —la casa y el sencillo paisaje del dominio, las paredes desnudas, las ventanas como ojos vacíos, los ralos y siniestros juncos, y los escasos troncos de árboles agostados— con una fuerte depresión de ánimo únicamente comparable, como sensación terrena, al despertar del fumador de opio, la amarga caída en la existencia cotidiana, el horrible descorrerse del velo. Era una frialdad, un abatimiento, un malestar del corazón, una irremediable tristeza mental que ningún acicate de la imaginación podía desviar hacia forma alguna de lo sublime. ¿Qué era —me detuve a pensar—, qué era lo que así me desalentaba en la contemplación de la Casa Usher? Misterio insoluble; y yo no podía luchar con los sombríos pensamientos que se congregaban a mi alrededor mientras reflexionaba. Me vi obligado a incurrir en la insatisfactoria conclusión de que mientras hay, fuera de toda duda, combinaciones de simplísimos objetos naturales que tienen el poder de afectarnos así, el análisis de este poder se encuentra aún entre las consideraciones que están más allá de nuestro alcance. Era posible, reflexioné, que una simple disposición diferente de los elementos de la escena, de los detalles del cuadro, fuera suficiente para modificar o quizá anular su poder de impresión dolorosa; y, procediendo de acuerdo con esta idea, empujé mi caballo a la escarpada orilla de un estanque negro y fantástico que extendía su brillo tranquilo junto a la mansión; pero con un estremecimiento aún más sobrecogedor que antes contemplé la imagen reflejada e invertida de los juncos grises, y los espectrales troncos, y las vacías ventanas como ojos.        En esa mansión de melancolía, sin embargo, proyectaba pasar algunas semanas. Su propietario, Roderick Usher, había sido uno de mis alegres compañeros de adolescencia, pero muchos años habían transcurrido desde nuestro último encuentro. Sin embargo, acababa de recibir una carta en una región distinta del país —una carta suya—, la cual, por su tono exasperadamente apremiante, no admitía otra respuesta que la presencia personal. La escritura denotaba agitación nerviosa. El autor hablaba de una enfermedad física aguda, de un desorden mental que le oprimía y de un intenso deseo de verme por ser su mejor y, en realidad, su único amigo personal, con el propósito de lograr, gracias a la jovialidad de mi compañía, algún alivio a su mal. La manera en que se decía esto y mucho más, este pedido hecho de todo corazón, no me permitieron vacilar y, en consecuencia, obedecí de inmediato al que, no obstante, consideraba un requerimiento singularísimo.        Aunque de muchachos habíamos sido camaradas íntimos en realidad poco sabía de mi amigo. Siempre se había mostrado excesivamente reservado. Yo sabía, sin embargo, que su antiquísima familia se había destacado desde tiempos inmemoriales por una peculiar sensibilidad de temperamento desplegada, a lo largo de muchos años, en numerosas y elevadas concepciones artísticas y manifestada, recientemente, en repetidas obras de caridad generosas, aunque discretas, así como en una apasionada devoción a las dificultades más que a las bellezas ortodoxas y fácilmente reconocibles de la ciencia musical. Conocía también el hecho notabilísimo de que la estirpe de los Usher, siempre venerable, no había producido, en ningún período, una rama duradera; en otras palabras, que toda la familia se limitaba a la línea de descendencia directa y siempre, con insignificantes y transitorias variaciones, había sido así. Esta ausencia, pensé, mientras revisaba mentalmente el perfecto acuerdo del carácter de la propiedad con el que distinguía a sus habitantes, reflexionando sobre la posible influencia que la primera, a lo largo de tantos siglos, podía haber ejercido sobre los segundos, esta ausencia, quizá, de ramas colaterales, y la consiguiente transmisión constante de padre a hijo, del patrimonio junto con el nombre, era la que, al fin, identificaba tanto a los dos, hasta el punto de fundir el título originario del dominio en el extraño y equívoco nombre de Casa Usher, nombre que parecía incluir, entre los campesinos que lo usaban, la familia y la mansión familiar.        He dicho que el solo efecto de mi experimento un tanto infantil —el de mirar en el estanque— había ahondado la primera y singular impresión. No cabe duda de que la conciencia del rápido crecimiento de mi superstición —pues, ¿por qué no he de darle este nombre?— servía especialmente para acelerar su crecimiento mismo. Tal es, lo sé de antiguo, la paradójica ley de todos los sentimientos que tienen como base el terror. Y debe de haber sido por esta sola razón que cuando de nuevo alcé los ojos hacia la casa desde su imagen en el estanque, surgió en mi mente una extraña fantasía, fantasía tan ridícula, en verdad, que sólo la menciono para mostrar la vívida fuerza de las sensaciones que me oprimían. Mi imaginación estaba excitada al punto de convencerme de que se cernía sobre toda la casa y el dominio una atmósfera propia de ambos y de su inmediata vecindad, una atmósfera sin afinidad con el aire del cielo, exhalada por los árboles marchitos, por los muros grises, por el estanque silencioso, un vapor pestilente y místico, opaco, pesado, apenas perceptible, de color plomizo.        Sacudiendo de mi espíritu esa que tenía que ser un sueño, examiné más de cerca el verdadero aspecto del edificio. Su rasgo dominante parecía ser una excesiva antigüedad. Grande era la decoloración producida por el tiempo. Menudos hongos se extendían por toda la superficie, suspendidos desde el alero en una fina y enmarañada tela de araña. Pero esto nada tenía que ver con ninguna forma de destrucción. No había caído parte alguna de la mampostería, y parecía haber una extraña incongruencia entre la perfecta adaptación de las partes y la disgregación de cada piedra. Esto me recordaba mucho la aparente integridad de ciertos maderajes que se han podrido largo tiempo en alguna cripta descuidada, sin que intervenga el soplo del aire exterior. Aparte de este indicio de ruina general la fábrica deba pocas señales de inestabilidad. Quizá el ojo de un observador minucioso hubiera podido descubrir una fisura apenas perceptible que, extendiéndose desde el tejado del edificio, en el frente, se abría camino pared abajo, en zig-zag, hasta perderse en las sombrías aguas del estanque.        Mientras observaba estas cosas cabalgué por una breve calzada hasta la casa. Un sirviente que aguardaba tomó mi caballo, y entré en la bóveda gótica del vestíbulo. Un criado de paso furtivo me condujo desde allí, en silencio, a través de varios pasadizos oscuros e intrincados, hacia el gabinete de su amo. Mucho de lo que encontré en el camino contribuyó, no sé cómo, a avivar los vagos sentimientos de los cuales he hablado ya. Mientras los objetos circundantes —los relieves de los cielorrasos, los oscuros tapices de las paredes, el ébano negro de los pisos y los fantasmagóricos trofeos heráldicos que rechinaban a mi paso— eran cosas a las cuales, a sus semejantes, estaba acostumbrado desde la infancia, mientras no cavilaba en reconocer lo familiar que era todo aquello, me asombraban por lo insólitas las fantasías que esas imágenes habituales provocaban en mí. En una de las escaleras encontré al médico de la familia. La expresión de su rostro, pensé, era una mezcla de baja astucia y de perplejidad. El criado abrió entonces una puerta y me dejó en presencia de su amo.        La habitación donde me hallaba era muy amplia y alta. Tenía ventanas largas, estrechas y puntiagudas, y a distancia tan grande del piso de roble negro, que resultaban absolutamente inaccesibles desde dentro. Débiles fulgores de luz carmesí se abrían paso a través de los cristales enrejados y servían para diferenciar suficientemente los principales objetos; los ojos, sin embargo, luchaban en vano para alcanzar los más remotos ángulos del aposento a los huecos del techo abovedado y esculpido. Oscuros tapices colgaban de las paredes. El moblaje general era profuso, incómodo, antiguo y destartalado. Había muchos libros e instrumentos musicales en desorden, que no lograban dar ninguna vitalidad a la escena. Sentí que respiraba una atmósfera de dolor. Un aire de dura, profunda e irremediable melancolía lo envolvía y penetraba todo.        A mi entrada, Usher se incorporó de un sofá donde estaba tendido cuan largo era y me recibió con calurosa vivacidad, que mucho tenía, pensé al principio, de cordialidad excesiva, del esfuerzo obligado del hombre de mundo ennuyé. Pero una mirada a su semblante me convenció de su perfecta sinceridad. Nos sentamos y, durante unos instantes, mientras no hablaba, lo observé con un sentimiento en parte de compasión, en parte de espanto. ¡Seguramente hombre alguno hasta entonces había cambiado tan terriblemente, en un período tan breve, como Roderick Usher! A duras penas pude llegar a admitir la identidad del ser exangüe que tenía ante mí, con el compañero de mi adolescencia. Sin embargo, el carácter de su rostro había sido siempre notable. La tez cadavérica; los ojos, grandes, líquidos, incomparablemente luminosos; los labios, un tanto finos y muy pálidos, pero de una curva extraordinariamente hermosa; la nariz, de delicado tipo hebreo, pero de ventanillas más abiertas de lo que es habitual en ellas; el mentón, finamente modelado, revelador, en su falta de prominencia, de una falta de energía moral; los cabellos, más suaves y más tenues que tela de araña: estos rasgos y el excesivo desarrollo de la región frontal constituían una fisonomía difícil de olvidar. Y ahora la simple exageración del carácter dominante de esas facciones y de su expresión habitual revelaban un cambio tan grande, que dudé de la persona con quien estaba hablando. La palidez espectral de la piel, el brillo milagroso de los ojos, por sobre todas las cosas me sobresaltaron y aun me aterraron. El sedoso cabello, además, había crecido al descuido y, como en su desordenada textura de telaraña flotaba más que caía alrededor del rostro, me era imposible, aun haciendo un esfuerzo, relacionar su enmarañada apariencia con idea alguna de simple humanidad.        En las maneras de mi amigo me sorprendió encontrar incoherencia, inconsistencia, y pronto descubrí que era motivada por una serie de débiles y fútiles intentos de vencer un azoramiento habitual, una excesiva agitación nerviosa. A decir verdad, ya estaba preparado para algo de esta naturaleza, no menos por su carta que por reminiscencias de ciertos rasgos juveniles y por las conclusiones deducidas de su peculiar conformación física y su temperamento. Sus gestos eran alternativamente vivaces y lentos. Su voz pasaba de una indecisión trémula (cuando su espíritu vital parecía en completa latencia) a esa especie de concisión enérgica, esa manera de hablar abrupta, pesada, lenta, hueca; a esa pronunciación gutural, densa, equilibrada, perfectamente modulada que puede observarse en el borracho perdido o en el opiómano incorregible durante los períodos de mayor excitación.        Así me habló del objeto de mi visita, de su vehemente deseo de verme y del solaz que aguardaba de mí. Abordó con cierta extensión lo que él consideraba la naturaleza de su enfermedad. Era, dijo, un mal constitucional y familiar, y desesperaba de hallarle remedio; una simple afección nerviosa, añadió de inmediato, que indudablemente pasaría pronto. Se manifestaba en una multitud de sensaciones anormales. Algunas de ellas, cuando las detalló, me interesaron y me desconcertaron, aunque sin duda tuvieron importancia los términos y el estilo general del relato. Padecía mucho de una acuidad mórbida de los sentidos; apenas soportaba los alimentos más insípidos; no podía vestir sino ropas de cierta textura; los perfumes de todas las flores le eran opresivos; aun la luz más débil torturaba sus ojos, y sólo pocos sonidos peculiares, y éstos de instrumentos de cuerda, no le inspiraban horror.        Vi que era un esclavo sometido a una suerte anormal de terror. «Moriré —dijo—, tengo que morir de esta deplorable locura. Así, así y no de otro modo me perderé. Temo los sucesos del futuro, no por sí mismos, sino por sus resultados. Me estremezco pensando en cualquier incidente, aun el más trivial, que pueda actuar sobre esta intolerable agitación. No aborrezco el peligro, como no sea por su efecto absoluto: el terror. En este desaliento, en esta lamentable condición, siento que tarde o temprano llegará el período en que deba abandonar vida y razón a un tiempo, en alguna lucha con el torvo fantasma: el miedo».        Conocí además por intervalos, y a través de insinuaciones interrumpidas y ambiguas, otro rasgo singular de su condición mental. Estaba dominado por ciertas impresiones supersticiosas relativas a la morada que ocupaba y de donde, durante muchos años, nunca se había aventurado a salir, supersticiones relativas a una influencia cuya supuesta energía fue descrita en términos demasiado sombríos para repetirlos aquí; influencia que algunas peculiaridades de la simple forma y material de la casa familiar habían ejercido sobre su espíritu, decía, a fuerza de soportarlas largo tiempo; efecto que el aspecto físico de los muros y las torrecillas grises y el oscuro estanque en el cual éstos se miraban había producido, a la larga, en la moral de su existencia.        Admitía, sin embargo, aunque con vacilación, que podía buscarse un origen más natural y más palpable a mucho de la peculiar melancolía que así lo afectaba: la cruel y prolongada enfermedad, la disolución evidentemente próxima de una hermana tiernamente querida, su única compañía durante muchos años, su último y solo pariente sobre la tierra. «Su muerte —decía con una amargura que nunca podré olvidar— hará de mí (de mí, el desesperado, el frágil) el último de la antigua raza de los Usher». Mientras hablaba, Lady Madeline (que así se llamaba) pasó lentamente por un lugar apartado del aposento y, sin notar mi presencia, desapareció. La miré con extremado asombro, no desprovisto de temor, y sin embargo me es imposible explicar estos sentimientos. Una sensación de estupor me oprimió, mientras seguía con la mirada sus pasos que se alejaban. Cuando por fin una puerta se cerró tras ella, mis ojos buscaron instintiva y ansiosamente el semblante del hermano, pero éste había hundido la cara entre las manos y sólo pude percibir que una palidez mayor que la habitual se extendía en los dedos descarnados, por entre los cuales se filtraban apasionadas lágrimas.        La enfermedad de Lady Madeline había burlado durante mucho tiempo la ciencia de sus médicos. Una apatía permanente, un agotamiento gradual de su persona y frecuentes aunque transitorios accesos de carácter parcialmente cataléptico eran el diagnóstico insólito. Hasta entonces había soportado con firmeza la carga de su enfermedad, negándose a guardar cama; pero, al caer la tarde de mi llegada a la casa, sucumbió (como me lo dijo esa noche su hermano con inexpresable agitación) al poder aplastante del destructor, y supe que la breve visión que yo había tenido de su persona sería probablemente la última para mí, que nunca más vería a Lady Madeline, por lo menos en vida.        En los varios días posteriores, ni Usher ni yo mencionamos su nombre, y durante este período me entregué a vehementes esfuerzos para aliviar la melancolía de mi amigo. Pintábamos y leíamos juntos; o yo escuchaba, como en un sueño, las extrañas improvisaciones de su elocuente guitarra. Y así a medida que una intimidad cada vez más estrecha me introducía sin reserva en lo más recóndito de su alma, iba advirtiendo con amargura la futileza de todo intento de alegrar un espíritu cuya oscuridad, como una cualidad positiva, inherente, se derramaba sobre todos los objetos del universo físico y moral, en una incesante irradiación de tinieblas.        Siempre tendré presente el recuerdo de las muchas horas solemnes que pasé a solas con el amo de la Casa Usher. Sin embargo, fracasaría en todo intento de dar una idea sobre el exacto carácter de los estudios o las ocupaciones a los cuales me inducía o cuyo camino me mostraba. Una idealidad exaltada, enfermiza, arrojaba un fulgor sulfúreo sobre todas las cosas. Sus largos e improvisados cantos fúnebres resonarán eternamente en mis oídos. Entre otras cosas, conservo dolorosamente en la memoria cierta singular perversión y amplificación del extraño aire del último vals de Von Weber. De las pinturas que nutría su laboriosa imaginación y cuya vaguedad crecía a cada pincelada, vaguedad que me causaba un estremecimiento tanto más penetrante, cuanto que ignoraba su causa; de esas pinturas (tan vívidas que aún tengo sus imágenes ante mí) sería inútil mi intento de presentar algo más que la pequeña porción comprendida en los límites de las meras palabras escritas. Por su extremada simplicidad, por la desnudez de sus diseños, atraían la atención y la subyugaban. Si jamás un mortal pintó una idea, ese mortal fue Roderick Usher. Para mí al menos —en las circunstancias que entonces me rodeaban—, surgía de las puras abstracciones que el hipocondríaco lograba proyectar en la tela, una intensidad de intolerable espanto, cuya sombra nunca he sentido, ni siquiera en la contemplación de las fantasías de Fuseli, resplandecientes, por cierto, pero demasiado concretas.        Una de las fantasmagóricas concepciones de mi amigo, que no participaba con tanto rigor del espíritu de abstracción, puede ser vagamente esbozada, aunque de una manera indecisa, débil, en palabras. El pequeño cuadro representaba el interior de una bóveda o túnel inmensamente largo, rectangular, con paredes bajas, lisas, blancas, sin interrupción ni adorno alguno. Ciertos elementos accesorios del diseño servían para dar la idea de que esa excavación se hallaba a mucha profundidad bajo la superficie de la tierra. No se observaba ninguna saliencia en toda la vasta extensión, ni se discernía una antorcha o cualquier otra fuente artificial de luz; sin embargo, flotaba por todo el espacio una ola de intensos rayos que bañaban el conjunto con un esplendor inadecuado y espectral.        He hablado ya de ese estado mórbido del nervio auditivo que hacía intolerable al paciente toda música, con excepción de ciertos efectos de instrumentos de cuerda. Quizá los estrechos límites en los cuales se había confinado con la guitarra fueron los que originaron, en gran medida, el carácter fantástico de sus obras. Pero no es posible explicar de la misma manera la fogosa facilidad de sus impromptus. Debían de ser —y lo eran, tanto las notas como las palabras de sus extrañas fantasías (pues no pocas veces se acompañaba con improvisaciones verbales rimadas)—, debían de ser los resultados de ese intenso recogimiento y concentración mental a los cuales he aludido antes y que eran observables sólo en ciertos momentos de la más alta excitación mental. Recuerdo fácilmente las palabras de una de esas rapsodias. Quizá fue la que me impresionó con más fuerza cuando la dijo, porque en la corriente interna o mística de su sentido creí percibir, y por primera vez, una acabada conciencia por parte de Usher de que su encumbrada razón vacilaba sobre su trono. Los versos, que él tituló El palacio encantado, decían poco más o menos así:
En el más verde de los valles que habitan ángeles benéficos, erguíase un palacio lleno de majestad y hermosura. ¡Dominio del rey Pensamiento, allí se alzaba! Y nunca un serafín batió sus alas sobre cosa tan bella.  Amarillos pendones, sobre el techo flotaban, áureos y gloriosos (todo eso fue hace mucho, en los más viejos tiempos); y con la brisa que jugaba en tan gozosos días, por las almenas se expandía una fragancia alada.  Y los que erraban en el valle, por dos ventanas luminosas a los espíritus veían danzar al ritmo de laúdes, en torno al trono donde (¡porfirogéneto!) envuelto en merecida pompa, sentábase el señor del reino.  Y de rubíes y de perlas era la puerta del palacio, de donde como un río fluían, fluían centelleando, los Ecos, de gentil tarea: la de cantar con altas voces el genio y el ingenio de su rey soberano.  Mas criaturas malignas invadieron, vestidas de tristeza, aquel dominio. (¡Ah, duelo y luto! ¡Nunca más nacerá otra alborada!) Y en torno del palacio, la hermosura que antaño florecía entre rubores, es sólo una olvidada historia sepulta en viejos tiempos.  Y los viajeros, desde el valle, por las ventanas ahora rojas, ven vastas formas que se mueven en fantasmales discordancias, mientras, cual espectral torrente, por la pálida puerta sale una horrenda multitud que ríe… pues la sonrisa ha muerto.
       Recuerdo bien que las sugestiones nacidas de esta balada nos lanzaron a una corriente de pensamientos donde se manifestó una opinión de Usher que menciono, no por su novedad (pues otros hombres[1] han pensado así), sino para explicar la obstinación con que la defendió. En líneas generales afirmaba la sensibilidad de todos los seres vegetales. Pero en su desordenada fantasía la idea había asumido un carácter más audaz e invadía, bajo ciertas condiciones, el reino de lo inorgánico. Me faltan palabras para expresar todo el alcance, o el vehemente abandono de su persuasión. La creencia, sin embargo, se vinculaba (como ya lo he insinuado) con las piedras grises de la casa de sus antepasados. Las condiciones de la sensibilidad habían sido satisfechas, imaginaba él, por el método de colocación de esas piedras, por el orden en que estaban dispuestas, así como por los numerosos hongos que las cubrían y los marchitos árboles circundantes, pero, sobre todo, por la prolongación inmodificada de este orden y su duplicación en las quietas aguas del estanque. Su evidencia —la evidencia de esa sensibilidad— podía comprobarse, dijo (y al oírlo me estremecí), en la gradual pero segura condensación de una atmósfera propia en torno a las aguas y a los muros. El resultado era discernible, añadió, en esa silenciosa, mas importuna y terrible influencia que durante siglos había modelado los destinos de la familia, haciendo de él eso que ahora estaba yo viendo, eso que él era. Tales opiniones no necesitan comentario, y no haré ninguno.        Nuestros libros —los libros que durante años constituyeran no pequeña parte de la existencia intelectual del enfermo— estaban, como puede suponerse, en estricto acuerdo con este carácter espectral. Estudiábamos juntos obras tales como el Vever et Chartreuse, de Gresset, el Belfegor, de Maquiavelo; Del Cielo y del Infierno, de Swedenborg; el Viaje subterráneo de Nicolás Klim, de Holberg; la Quiromancia, de Robert Flud, Jean d’Indaginé y De la Chambre; el Viaje a la distancia azul, de Tieck; y la Ciudad del Sol, de Campanella. Nuestro libro favorito era un pequeño volumen en octavo del Directorium Inquisitorium, del dominico Eymeric de Gironne, y había pasajes de Pomponius Mela sobre los viejos sátiros africanos y egibanos, con los cuales Usher soñaba horas enteras. Pero encontraba su principal deleite en la lectura cuidadosa de un rarísimo y curioso libro gótico en cuarto —el manual de una iglesia olvidada—, las Vigiliæ Mortuorum Chorum Eclesiæ Maguntiæ.        No podía dejar de pensar en el extraño ritual de esa obra y en su probable influencia sobre el hipocondríaco cuando una noche, tras informarme bruscamente de que Lady Madeline había dejado de existir, declaró su intención de preservar su cuerpo durante quince días (antes de su inhumación definitiva) en una de las numerosas criptas del edificio. El humano motivo que alegaba para justificar esta singular conducta no me dejó en libertad de discutir. El hermano había llegado a esta decisión (así me dijo) considerando el carácter insólito de la enfermedad de la difunta, ciertas importunas y ansiosas averiguaciones por parte de sus médicos, la remota y expuesta situación del cementerio familiar. No he de negar que, cuando evoqué el siniestro aspecto de la persona con quien me cruzara en la escalera el día de mi llegada a la casa, no tuve deseo de oponerme a lo que consideré una precaución inofensiva y en modo alguno extraña.        A pedido de Usher, lo ayudé personalmente en los preparativos de la sepultura temporaria. Ya en el ataúd, los dos solos llevamos el cuerpo a su lugar de descanso. La cripta donde lo depositamos (por tanto tiempo clausurada que las antorchas casi se apagaron en su atmósfera opresiva, dándonos poca oportunidad para examinarla) era pequeña, húmeda y desprovista de toda fuente de luz; estaba a gran profundidad, justamente bajo la parte de la casa que ocupaba mi dormitorio. Evidentemente había desempeñado, en remotos tiempos feudales, el siniestro oficio de mazmorra, y en los últimos tiempos el de depósito de pólvora o alguna otra sustancia combustible, pues una parte del piso y todo el interior del largo pasillo abovedado que nos llevara hasta allí estaban cuidadosamente revestidos de cobre. La puerta, de hierro macizo, tenía una protección semejante. Su inmenso peso, al moverse sobre los goznes, producía un chirrido agudo, insólito.        Una vez depositada la fúnebre carga sobre los caballetes, en aquella región de horror, retiramos parcialmente hacia un lado la tapa todavía suelta del ataúd, y miramos la cara de su ocupante. Un sorprendente parecido entre el hermano y la hermana fue lo primero que atrajo mi atención, y Usher, adivinando quizá mis pensamientos, murmuró algunas palabras, por las cuales supe que la muerta y él eran mellizos y que entre ambos habían existido siempre simpatías casi inexplicables. Nuestros ojos, sin embargo, no se detuvieron mucho en la muerta, porque no podíamos mirarla sin espanto. El mal que llevara a Lady Madeline a la tumba en la fuerza de la juventud había dejado, como es frecuente en todas las enfermedades de naturaleza estrictamente cataléptica, la ironía de un débil rubor en el pecho y la cara, y esa sonrisa suspicaz, lánguida, que es tan terrible en la muerte. Volvimos la tapa a su sitio, la atornillamos y, asegurada la puerta de hierro, emprendimos camino, con fatiga, hacia los aposentos apenas menos lúgubres de la parte superior de la casa.        Y entonces, transcurridos algunos días de amarga pena, sobrevino un cambio visible en las características del desorden mental de mi amigo. Sus maneras habituales habían desaparecido. Descuidaba u olvidaba sus ocupaciones comunes. Erraba de aposento en aposento con paso presuroso, desigual, sin rumbo. La palidez de su semblante había adquirido, si era posible tal cosa, un tinte más espectral, pero la luminosidad de sus ojos había desaparecido por completo. El tono a veces ronco de su voz ya no se oía, y una vacilación trémula como en el colmo del terror, caracterizaba ahora su pronunciación. Por momentos, en verdad, pensé que algún secreto opresivo dominaba su mente agitada sin descanso, y que luchaba por conseguir valor suficiente para divulgarlo. Otras veces, en cambio, me veía obligado a reducirlo todo a las meras e inexplicables divagaciones de la locura, pues lo veía contemplar el vacío horas enteras, en actitud de profundísima atención, como si escuchara algún sonido imaginario. No es de extrañarse que su estado me aterrara, que me inficionara. Sentía que a mi alrededor, a pasos lentos pero seguros, se deslizaban las extrañas influencias de sus supersticiones fantásticas y contagiosas.        Al retirarme a mi dormitorio la noche del séptimo u octavo día después de que Lady Madeline fuera depositada en la mazmorra, y siendo ya muy tarde, experimenté de manera especial y con toda su fuerza esos sentimientos. El sueño no se acercaba a mi lecho y las horas pasaban y pasaban. Luché por racionalizar la nerviosidad que me dominaba. Traté de convencerme de que mucho, si no todo lo que sentía, era causado por la desconcertante influencia del lúgubre moblaje de la habitación, de los tapices oscuros y raídos que, atormentados por el soplo de una tempestad incipiente, se balanceaban espasmódicos de aquí para allá sobre los muros y crujían desagradablemente alrededor de los adornos del lecho. Pero mis esfuerzos eran infructuosos. Un temblor incontenible fue invadiendo gradualmente mi cuerpo, y al fin se instaló sobre mi propio corazón un íncubo, el peso de una alarma por completo inmotivada. Lo sacudí, jadeando, luchando, me incorporé sobre las almohadas y, mientras miraba ansiosamente en la intensa oscuridad del aposento, presté atención —ignoro por qué, salvo que me impulsó una fuerza instintiva— a ciertos sonidos ahogados, indefinidos, que llegaban en las pausas de la tormenta, con largos intervalos, no sé de dónde. Dominado por un intenso sentimiento de horror, inexplicable pero insoportable, me vestí aprisa (pues sabía que no iba a dormir más durante la noche) e intenté salir de la lamentable condición en que había caído, recorriendo rápidamente la habitación de un extremo al otro.        Había dado unas pocas vueltas, cuando un ligero paso en una escalera contigua atrajo mi atención. Reconocí entonces el paso de Usher. Un instante después llamaba con un toque suave a en la puerta y entraba con una lámpara. Su semblante tenía, como de costumbre, una palidez cadavérica, pero además había en sus ojos una especie de loca hilaridad, una hysteria evidentemente reprimida en toda su actitud. Su aire me espantó, pero todo era preferible a la soledad que había soportado tanto tiempo, y hasta acogí su presencia con alivio.        —¿No lo has visto? —dijo bruscamente, después de echar una mirada a su alrededor, en silencio—. ¿No lo has visto? Pues aguarda, lo verás —y diciendo esto protegió cuidadosamente la lámpara, se precipitó a una de las ventanas y la abrió de par en par a la tormenta.        La ráfaga entró con furia tan impetuosa que estuvo a punto de levantarnos del suelo. Era, en verdad, una noche tempestuosa, pero de una belleza severa, extrañamente singular en su terror y en su hermosura. Al parecer un torbellino desplegaba su fuerza en nuestra vecindad, pues había frecuentes y violentos cambios en la dirección del viento; y la excesiva densidad de las nubes (tan bajas que oprimían casi las torrecillas de la casa) no nos impedía advertir la viviente velocidad con que acudían de todos los puntos, mezclándose unas con otras sin alejarse. Digo que aun su excesiva densidad no nos impedía advertirlo, y sin embargo no nos llegaba ni un atisbo de la luna o de las estrellas, ni se veía el brillo de un relámpago. Pero las superficies inferiores de las grandes masas de agitado vapor, así como todos los objetos terrestres que nos rodeaban, resplandecían en la luz extranatural de una exhalación gaseosa, apenas luminosa y claramente visible, que se cernía sobre la casa y la amortajaba.        —¡No debes mirar, no mirarás eso! —dije, estremeciéndome, mientras con suave violencia apartaba a Usher de la ventana para conducirlo a un asiento—. Estos espectáculos, que te confunden, son simples fenómenos eléctricos nada extraños, o quizá tengan su horrible origen en el miasma corrupto del estanque. Cerremos esta ventana; el aire está frío y es peligroso para tu salud. Aquí tienes una de tus novelas favoritas. Yo leeré y me escucharás, y así pasaremos juntos esta noche terrible.        El antiguo volumen que había tomado era Mad Trist, de sir Launcelot Canning; pero lo había calificado de favorito de Usher más por triste broma que en serio, pues poco había en su prolijidad tosca, sin imaginación, que pudiera interesar a la elevada e ideal espiritualidad de mi amigo. Pero era el único libro que tenía a mano, y alimenté la vaga esperanza de que la excitación que en ese momento agitaba al hipocondríaco pudiera hallar alivio (pues la historia de los trastornos mentales está llena de anomalías semejantes) aun en la exageración de la locura que yo iba a leerle. De haber juzgado, a decir verdad, por la extraña y tensa vivacidad con que escuchaba o parecía escuchar las palabras de la historia, me hubiera felicitado por el éxito de mi idea.        Había llegado a esa parte bien conocida de la historia en que Ethelred, el héroe del Trist, después de sus vanos intentos de introducirse por las buenas en la morada del eremita, procede a entrar por la fuerza. Aquí, se recordará, las palabras del relator son las siguientes:        «Y Ethelred, que era por naturaleza un corazón valeroso, y fortalecido, además, gracias al poder del vino que había bebido, no aguardó el momento de parlamentar con el eremita, quien, en realidad, era de índole obstinada y maligna; mas sintiendo la lluvia sobre sus hombros, y temiendo el estallido de la tempestad, alzó resueltamente su maza y a golpes abrió un rápido camino en las tablas de la puerta para su mano con guantelete, y, tirando con fuerza hacia sí, rajó, rompió, lo destrozó todo en tal forma que el ruido de la madera seca y hueca retumbó en el bosque y lo llenó de alarma».        Al terminar esta frase me sobresalté y por un momento me detuve, pues me pareció (aunque en seguida concluí que mi excitada imaginación me había engañado), me pareció que, de alguna remotísima parte de la mansión, llegaba confusamente a mis oídos algo que podía ser, por su exacta similitud, el eco (aunque sofocado y sordo, por cierto) del mismo ruido de rotura, de destrozo que sir Launcelot había descrito con tanto detalle. Fue, sin duda alguna, la coincidencia lo que atrajo mi atención pues entre el crujir de los bastidores de las ventanas y los mezclados ruidos habituales de la tormenta creciente, el sonido en sí mismo nada tenía, a buen seguro, que pudiera interesarme o distraerme. Continué el relato:        «Pero el buen campeón Ethelred pasó la puerta y quedó muy furioso y sorprendido al no percibir señales del maligno eremita y encontrar, en cambio, un dragón prodigioso, cubierto de escamas, con lengua de fuego, sentado en guardia delante de un palacio de oro con piso de plata, y del muro colgaba un escudo de bronce reluciente con esta leyenda:
         Quien entre aquí, conquistador será;
         Quien mate al dragón, el escudo ganará.
       »Y Ethelred levantó su maza y golpeó la cabeza del dragón, que cayó a sus pies y lanzó su apestado aliento con un rugido tan hórrido y bronco y además tan penetrante que Ethelred se tapó de buena gana los oídos con las manos para no escuchar el horrible ruido, tal como jamás se había oído hasta entonces».        Aquí me detuve otra vez bruscamente, y ahora con un sentimiento de violento asombro, pues no podía dudar de que en esta oportunidad había escuchado realmente (aunque me resultaba imposible decir de qué dirección procedía) un grito insólito, un sonido chirriante, sofocado y aparentemente lejano, pero áspero, prolongado, la exacta réplica de lo que mi imaginación atribuyera al extranatural alarido del dragón, tal como lo describía el novelista.        Oprimido, como por cierto lo estaba desde la segunda y más extraordinaria coincidencia, por mil sensaciones contradictorias, en las cuales predominaban el asombro y un extremado terror, conservé, sin embargo, suficiente presencia de ánimo para no excitar con ninguna observación la sensibilidad nerviosa de mi compañero. No era nada seguro que hubiese advertido los sonidos en cuestión, aunque se había producido durante los últimos minutos una evidente y extraña alteración en su apariencia. Desde su posición frente a mí había hecho girar gradualmente su silla, de modo que estaba sentado mirando hacia la puerta de la habitación, y así sólo en parte podía ver yo sus facciones, aunque percibía sus labios temblorosos, como si murmuraran algo inaudible. Tenía la cabeza caída sobre el pecho, pero supe que no estaba dormido por los ojos muy abiertos, fijos, que vi al echarle una mirada de perfil. El movimiento del cuerpo contradecía también esta idea, pues se mecía de un lado a otro con un balanceo suave, pero constante y uniforme. Luego de advertir rápidamente todo esto, proseguí el relato de sir Launcelot, que decía así:        «Y entonces el campeón, después de escapar a la terrible furia del dragón, se acordó del escudo de bronce y del encantamiento roto, apartó el cuerpo muerto de su camino y avanzó valerosamente sobre el argentado pavimento del castillo hasta donde colgaba del muro el escudo, el cual, entonces, no esperó su llegada, sino que cayó a sus pies sobre el piso de plata con grandísimo y terrible fragor».        Apenas habían salido de mis labios estas palabras, cuando —como si realmente un escudo de bronce, en ese momento, hubiera caído con todo su peso sobre un pavimento de plata— percibí un eco claro, profundo, metálico y resonante, aunque en apariencia sofocado. Incapaz de dominar mis nervios, me puse en pie de un salto, pero el acompasado movimiento de Usher no se interrumpió. Me precipité al sillón donde estaba sentado. Sus ojos miraban fijos hacia adelante y dominaba su persona una rigidez pétrea. Pero, cuando posé mi mano sobre su hombro, un fuerte estremecimiento recorrió su cuerpo; una sonrisa malsana tembló en sus labios, y vi que hablaba con un murmullo bajo, apresurado, ininteligible, como si no advirtiera mi presencia. Inclinándome sobre él, muy cerca, bebí, por fin, el horrible significado de sus palabras:        —¿No lo oyes? Sí, yo lo oigo y lo he oído. Mucho, mucho, mucho tiempo… muchos minutos, muchas horas, muchos días lo he oído, pero no me atrevía… ¡Ah, compadéceme, mísero de mí, desventurado! ¡No me atrevía… no me atrevía a hablar! ¡La encerramos viva en la tumba! ¿No dije que mis sentidos eran agudos? Ahora te digo que oí sus primeros movimientos, débiles, en el fondo del ataúd. Los oí hace muchos, muchos días, y no me atreví, ¡no me atrevía hablar! ¡Y ahora, esta noche, Ethelred, ja, ja! ¡La puerta rota del eremita, y el grito de muerte del dragón, y el estruendo del escudo!… ¡Di, mejor, el ruido del ataúd al rajarse, y el chirriar de los férreos goznes de su prisión, y sus luchas dentro de la cripta, por el pasillo abovedado, revestido de cobre! ¡Oh! ¿Adónde huiré? ¿No estará aquí pronto? ¿No se precipita a reprocharme mi prisa? ¿No he oído sus pasos en la escalera? ¿No distingo el pesado y horrible latido de su corazón? ¡INSENSATO! —y aquí, furioso, de un salto, se puso de pie y gritó estas palabras, como si en ese esfuerzo entregara su alma—: ¡INSENSATO! ¡TE DIGO QUE ESTÁ DEL OTRO LADO DE LA PUERTA!        Como si la sobrehumana energía de su voz tuviera la fuerza de un sortilegio, los enormes y antiguos batientes que Usher señalaba abrieron lentamente, en ese momento, sus pesadas mandíbulas de ébano. Era obra de la violenta ráfaga, pero allí, del otro lado de la puerta, ESTABA la alta y amortajada figura de Lady Madeline Usher. Había sangre en sus ropas blancas, y huellas de acerba lucha en cada parte de su descarnada persona. Por un momento permaneció temblorosa, tambaleándose en el umbral; luego, con un lamento sofocado, cayó pesadamente hacia adentro, sobre el cuerpo de su hermano, y en su violenta agonía final lo arrastró al suelo, muerto, víctima de los terrores que había anticipado.        De aquel aposento, de aquella mansión huí aterrado. Afuera seguía la tormenta en toda su ira cuando me encontré cruzando la vieja avenida. De pronto surgió en el sendero una luz extraña y me volví para ver de dónde podía salir fulgor tan insólito, pues la vasta casa y sus sombras quedaban solas a mis espaldas. El resplandor venía de la luna llena, roja como la sangre, que brillaba ahora a través de aquella fisura casi imperceptible dibujada en zig-zag desde el tejado del edificio hasta la base. Mientras la contemplaba, la fisura se ensanchó rápidamente, pasó un furioso soplo del torbellino, todo el disco del satélite irrumpió de pronto ante mis ojos y mi espíritu vaciló al ver desmoronarse los poderosos muros, y hubo un largo y tumultuoso clamor como la voz de mil torrentes, y a mis pies el profundo y corrompido estanque se cerró sombrío, silencioso, sobre los restos de la Casa Usher.  T h e F a l l o f t h e H o u s e o f U s h e r
P a r t O n e
It was a dark and soundless
day near the end of the year, and
clouds were hanging low in the
heavens. All day I had been rid-
ing on horseback through country with little life or beauty; and
in the early evening I came within
view of the House of Usher.
I do not know how it was
— but, with my first sight of the
building, a sense of heavy sadness
filled my spirit. I looked at the
scene before me — at the house
itself — at the ground around it
— at the cold stone walls of the
building — at its empty eye-like
windows — and at a few dead trees — I looked at this scene, I say,
with a complete sadness of soul which was no healthy, earthly feeling.
There was a coldness, a sickening of the heart, in which I could dis-
cover nothing to lighten the weight I felt. What was it, I asked myself,
what was it that was so fearful, so frightening in my view of the House
of Usher? This was a question to which I could find no answer.
I stopped my horse beside the building, on the edge of a dark and
quiet lake. There, I could see reflected in the water a clear picture
of the dead trees, and of the house and its empty eye-like windows.

I was now going to spend several weeks in this house of sadness —
this house of gloom. Its owner was named Roderick Usher. We had
been friends when we were boys; but many years had passed since our
last meeting. A letter from him had reached me, a wild letter which
demanded that I reply by coming to see him. He wrote of an illness of
the body — of a sickness of the mind — and of a desire to see me —
his best and indeed his only friend. It was the manner in which all this
was said — it was the heart in it — which did not allow me to say no.
Although as boys we had been together, I really knew little about
my friend. I knew, however, that his family, a very old one, had long
been famous for its understanding of all the arts and for many quiet
acts of kindness to the poor. I had learned too that the family had
never been a large one, with many branches. The name had passed
always from father to son, and when people spoke of the “House of
Usher,” they included both the family and the family home.
I again looked up from the picture of the house reflected in the
lake to the house itself. A strange idea grew in my mind — an idea so
strange that I tell it only to show the force of the feelings which laid
their weight on me. I really believed that around the whole house,
and the ground around it, the air itself was different. It was not the air
of heaven. It rose from the dead, decaying trees, from the gray walls,
and the quiet lake. It was a sickly, unhealthy air that I could see,
slow-moving, heavy, and gray.
Shaking off from my spirit what must have been a dream, I looked
more carefully at the building itself. The most noticeable thing about
it seemed to be its great age. None of the walls had fallen, yet the
stones appeared to be in a condi­tion of advanced decay. Perhaps the
careful eye would have discovered the beginning of a break in the
front of the build­ ing, a crack making its way from the top down the
wall until it became lost in the dark waters of the lake.
I rode over a short bridge to the house. A man who worked in the
house — a servant — took my horse, and I entered. Another servant,
of quiet step, led me without a word through many dark turnings to
the room of his master. Much that I met on the way added, I do not
know how, to the strangeness of which I have already spoken. While
the objects around me — the dark wall coverings, the blackness of
the floors, and the things brought home from long forgotten wars —

while these things were like the things I had known since I was a baby
— while I admitted that all this was only what I had expected — I was
still surprised at the strange ideas which grew in my mind from these
simple things.
The room I came into was very large and high. The windows were
high, and pointed at the top, and so far above the black floor that they
were quite out of reach. Only a little light, red in color, made its way
through the glass, and served to lighten the nearer and larger objects.
My eyes, however, tried and failed to see into the far, high corners of
the room. Dark coverings hung upon the walls. The many chairs and
tables had been used for a long, long time. Books lay around the room,
but could give it no sense of life. I felt sadness hanging over every-
thing. No escape from this deep cold gloom seemed possible.
As I entered the room, Usher stood up from where he had been
lying and met me with a warmth which at first I could not believe was
real. A look, however, at his face told me that every word he spoke
was true.
We sat down; and for some moments, while he said nothing, I
looked at him with a feeling of sad surprise. Surely, no man had ever
before changed as Roderick Usher had! Could this be the friend of my
early years? It is true that his face had always been unusual. He had
gray-white skin; eyes large and full of light; lips not bright in color,
but of a beautiful shape; a well-shaped nose; hair of great softness
— a face that was not easy to forget. And now the increase in this
strangeness of his face had caused so great a change that I almost did
not know him. The horrible white of his skin, and the strange light
in his eyes, surprised me and even made me afraid. His hair had been
allowed to grow, and in its softness it did not fall around his face but
seemed to lie upon the air. I could not, even with an effort, see in my
friend the appearance of a simple human being.
In his manner, I saw at once, changes came and went; and I
soon found that this resulted from his attempt to quiet a very great
nervousness. I had indeed been prepared for some­ thing like this,
partly by his letter and partly by remembering him as a boy. His actions
were first too quick and then too quiet. Sometimes his voice, slow
and trembling with fear, quickly changed to a strong, heavy, carefully
spaced, too per­fectly controlled manner. It was in this manner that he

spoke of the purpose of my visit, of his desire to see me, and of the
deep delight and strength he expected me to give him. He told me
what he believed to be the nature of his illness. It was, he said, a family
sickness, and one from which he could not hope to grow better — but
it was, he added at once, only a nervous illness which would without
doubt soon pass away. It showed itself in a number of strange feelings.
Some of these, as he told me of them, interested me but were beyond
my understanding; perhaps the way in which he told me of them
added to their strangeness. He suffered much from a sickly increase in
the feeling of all the senses; he could eat only the most tasteless food;
all flowers smelled too strongly for his nose; his eyes were hurt by even
a little light; and there were few sounds which did not fill him with
horror. A certain kind of sick fear was completely his master.
“I shall die,” he said. “I shall die! I must die of this fool’s sickness.
In this way, this way and no other way, I shall be lost. I fear what will
happen in the future, not for what happens, but for the result of what
happens. I have, indeed, no fear of pain, but only fear of its result —
of terror! I feel that the time will soon arrive when I must lose my
life, and my mind, and my soul, together, in some last battle with that
horrible enemy: fear!”

p
T h e F a l l o f t h e H o u s e o f U s h e r
P a r t Tw o
Roderick Usher, whom I had
known as a boy, was now ill
and had asked me to come to
help him. When I arrived I felt
something strange and fearful
about the great old stone house,
about the lake in front of it, and
about Usher himself. He appeared
not like a human being, but like
a spirit that had come back from
beyond the grave. It was an
illness, he said, from which he
would surely die. He called his
sickness fear. “I have,” he said,
“no fear of pain, but only the fear
of its re­sult — of terror. I feel
that the time will soon arrive when I must lose my life, and my mind,
and my soul, together, in some last battle with that horrible enemy:
fear!”
I learned also, but slowly, and through broken words with doubt-
ful meaning, another strange fact about the condi­tion of Usher’s mind.
He had certain sick fears about the house in which he lived, and he
had not stepped out of it for many years. He felt that the house, with
its gray walls and the quiet lake around it, had somehow through the
long years gotten a strong hold on his spirit.


He said, however, that much of the gloom which lay so heavily on
him was probably caused by something more plainly to be seen — by
the long-continued illness — indeed, the coming death — of a dearly
loved sister — his only com­pany for many years. Except for himself,
she was the last member of his family on earth. “When she dies,” he
said, with a sadness which I can never forget, “when she dies, I will be
the last of the old, old family — the House of Usher.”
While he spoke, the lady Madeline (for so she was called) passed
slowly through a distant part of the room, and without seeing that I
was there, went on. I looked at her with a complete and wondering
surprise and with some fear — and yet I found I could not explain to
myself such feelings. My eyes followed her. When she came to a door
and it closed behind her, my eyes turned to the face of her brother
— but he had put his face in his hands, and I could see only that the
thin fingers through which his tears were flowing were whiter than
ever before.
The illness of the lady Madeline had long been beyond the help
of her doctors. She seemed to care about nothing. Slowly her body had
grown thin and weak, and often for a short period she would fall into
a sleep like the sleep of the dead. So far she had not been forced to
stay in bed; but by the evening of the day I arrived at the house, the
power of her destroyer (as her brother told me that night) was too
strong for her. I learned that my one sight of her would probably be
the last I would have — that the lady, at least while living, would be
seen by me no more.
For several days following, her name was not spoken by either
Usher or myself; and during this period I was busy with efforts to lift
my friend out of his sadness and gloom. We painted and read together;
or listened, as if in a dream, to the wild music he played. And so, as a
warmer and more loving friendship grew between us, I saw more clear-
ly the uselessness of all attempts to bring happiness to a mind from
which only darkness came, spreading upon all objects in the world its
never-ending gloom.
I shall always remember the hours I spent with the master of the
House of Usher. Yet I would fail in any attempt to give an idea of the
true character of the things we did together. There was a strange light
over everything. The paint­ings which he made made me tremble,

though I know not why. To tell of them is beyond the power of written
words. If ever a man painted an idea, that man was Roderick Usher.
For me at least there came out of his pictures a sense of fear and
wonder.
One of these pictures may be told, although weakly, in words.
It showed the inside of a room where the dead might be placed, with
low walls, white and plain. It seemed to be very deep under the earth.
There was no door, no window; and no light or fire burned; yet a river
of light flowed through it, filling it with a horrible, ghastly brightness.
I have spoken of that sickly condition of the senses, which made
most music painful for Usher to hear. The notes he could listen to
with pleasure were very few. It was this fact, perhaps, that made the
music he played so different from most music. But the wild beauty of
his playing could not be explained.
The words of one of his songs, called “The Haunted Palace,” I
have easily remembered. In it I thought I saw, and for the first time,
that Usher knew very well that his mind was weakening. This song
told of a great house where a king lived — a palace — in a green
valley, where all was light and color and beauty, and the air was sweet.
In the palace were two bright windows through which people in that
happy valley could hear music and could see smiling ghosts — spirits
— moving around the king. The palace door was of the richest mate-
rials, in red and white; through it came other spirits whose only duty
was to sing in their beautiful voices about how wise their king was.
But a dark change came, the song continued, and now those who
enter the valley see through the windows, in a red light, shapes that
move to broken music; while through the door, now colorless, a ghast-
ly river of ghosts, laughing but no longer smiling, rushes out forever.
Our talk of this song led to another strange idea in Usher’s mind.
He believed that plants could feel and think, and not only plants, but
rocks and water as well. He believed that the gray stones of his house,
and the small plants growing on the stones, and the decaying trees,
had a power over him that made him what he was.
Our books — the books which, for years, had fed the sick man’s
mind — were, as might be supposed, of this same wild character.
Some of these books Usher sat and studied for hours. His chief delight
was found in reading one very old book, written for some forgotten
church, telling of the Watch over the Dead.

At last, one evening he told me that the lady Madeline was alive
no more. He said he was going to keep her body for a time in one of
the many vaults inside the walls of the build­ ing. The worldly reason
he gave for this was one with which I felt I had to agree. He had
decided to do this because of the nature of her illness, because of the
strange interest and ques­tions of her doctors, and because of the great
distance to the graveyard where members of his family were placed
in the earth.
We two carried her body to its resting place. The vault in which
we placed it was small and dark, and in ages past it must have seen
strange and bloody scenes. It lay deep below that part of the building
where I myself slept. The thick door was of iron, and because of its
great weight made a loud, hard sound when it was opened and closed.
As we placed the lady Madeline in this room of horror I saw for
the first time the great likeness between brother and sister, and Usher
told me then that they were twins — they had been born on the same
day. For that reason the understanding between them had always been
great, and the tie that held them together very strong.
We looked down at the dead face one last time, and I was filled
with wonder. As she lay there, the lady Madeline looked not dead but
asleep — still soft and warm — though to the touch cold as the stones
around us.





p
T h e F a l l o f t h e H o u s e o f U s h e r
P a r t T h r e e
I was visiting an old friend
of mine, Roderick Usher, in his
old stone house, his palace, where
a feeling of death hung on the air.
I saw how fear was pressing on his
heart and mind. Now his only sister, the lady Madeline, had died
and we had put her body in its
resting place, in a room inside the
cold walls of the palace, a damp,
dark vault, a fearful place. As we
looked down upon her face, I saw
that there was a strong likeness
between the two. “Indeed,” said
Usher, “we were born on the same
day, and the tie between us has
always been strong.”
We did not long look down at her, for fear and wonder filled our
hearts. There was still a little color in her face and there seemed to be
a smile on her lips. We closed the heavy iron door and returned to the
rooms above, which were hardly less gloomy than the vault.
And now a change came in the sickness of my friend’s mind. He
went from room to room with a hurried step. His face was, if possible,
whiter and more ghastly than before, and the light in his eyes had

gone. The trembling in his voice seemed to show the greatest fear.
At times he sat looking at nothing for hours, as if listening to some
sound I could not hear. I felt his condition, slowly but certainly, gain-
ing power over me; I felt that his wild ideas were becoming fixed in
my own mind.
As I was going to bed late in the night of the seventh or eighth
day after we placed the lady Madeline within the vault, I experienced
the full power of such feelings. Sleep did not come — while the hours
passed. My mind fought against the nervousness. I tried to believe
that much, if not all, of what I felt was due to the gloomy room, to the
dark wall coverings, which in a rising wind moved on the walls. But
my efforts were useless. A trembling I could not stop filled my body,
and fear without reason caught my heart. I sat up, looking into the
darkness of my room, listening — I do not know why — to certain low
sounds which came when the storm was quiet. A feeling of horror lay
upon me like a heavy weight. I put on my clothes and began walking
nervously around the room.
I had been walking for a very short time when I heard a light step
coming toward my door. I knew it was Usher. In a moment I saw him
at my door, as usual very white, but there was a wild laugh in his eyes.
Even so, I was glad to have his company. “And have you not seen it?”
he said. He hurried to one of the windows and opened it to the storm.
The force of the entering wind nearly lifted us from our feet. It
was, indeed, a stormy but beautiful night, and wildly strange. The
heavy, low-hanging clouds which seemed to press down upon the
house, flew from all directions against each other, always returning
and never passing away in the distance. With their great thickness
they cut off all light from the moon and the stars. But we could see
them because they were lighted from below by the air itself, which we
could see, rising from the dark lake and from the stones of the house
itself.
“You must not — you shall not look out at this!” I said to Usher,
as I led him from the window to a seat. “This appearance which surprises you so has been seen in other places, too. Perhaps the lake is
the cause. Let us close this window; the air is cold. Here is one of the
stories you like best. I will read and you shall listen and thus we will
live through this fearful night together.”

The old book which I had picked up was one written by a fool
for fools to read, and it was not, in truth, one that Usher liked. It was,
however, the only one within easy reach. He seemed to listen quietly.
Then I came to a part of the story in which a man, a strong man full
of wine, begins to break down a door, and the sound of the dry wood
as it breaks can be heard through all the forest around him.
Here I stopped, for it seemed to me that from some very distant
part of the house sounds came to my ears like those of which I had
been reading. It must have been this likeness that had made me notice
them, for the sounds themselves, with the storm still increasing, were
nothing to stop or interest me.
I continued the story, and read how the man, now entering
through the broken door, discovers a strange and terrible animal of
the kind so often found in these old stories. He strikes it and it falls,
with such a cry that he has to close his ears with his hands. Here again
I stopped.
There could be no doubt. This time I did hear a distant sound,
very much like the cry of the animal in the story. I tried to control
myself so that my friend would see nothing of what I felt. I was not
certain that he had heard the sound, although he had clearly changed
in some way. He had slowly moved his chair so that I could not see
him well. I did see that his lips were moving as if he were speaking to
himself. His head had dropped forward, but I knew he was not asleep,
for his eyes were open and he was moving his body from side to side.
I began reading again, and quickly came to a part of the story
where a heavy piece of iron falls on a stone floor with a ringing sound.
These words had just passed my lips when I heard clearly, but from far
away, a loud ringing sound — as if something of iron had indeed fallen
heavily upon a stone floor, or as if an iron door had closed.
I lost control of myself completely, and jumped up from my chair.
Usher still sat, moving a little from side to side. His eyes were turned
to the floor. I rushed to his chair. As I placed my hand on his shoulder,
I felt that his whole body was trembling; a sickly smile touched his
lips; he spoke in a low, quick, and nervous voice as if he did not know
I was there.

“Yes!” he said. “I heard it! Many minutes, many hours, many days
have I heard it — but I did not dare to speak! We have put her living
in the vault! Did I not say that my senses were too strong? I heard her
first movements many days ago — yet I did not dare to speak! And
now, that story — but the sounds were hers! Oh, where shall I run?!
She is coming — coming to ask why I put her there too soon. I hear
her footsteps on the stairs. I hear the heavy beating of her heart.”
Here he jumped up and cried as if he were giving up his soul: “i tell
you, she now stands at the door!!”
The great door to which he was pointing now slowly opened. It
was the work of the rushing wind, perhaps — but no — outside that
door a shape did stand, the tall figure, in its grave-clothes, of the lady
Madeline of Usher. There was blood upon her white dress, and the
signs of her terrible efforts to escape were upon every part of her thin
form. For a moment she remained trembling at the door; then, with a
low cry, she fell heavily in upon her brother; in her pain, as she died
at last, she carried him down with her, down to the floor. He too was
dead, killed by his own fear.
I rushed from the room; I rushed from the house. I ran. The storm
was around me in all its strength as I crossed the bridge. Suddenly
a wild light moved along the ground at my feet, and I turned to see
where it could have come from, for only the great house and its dark-
ness were behind me. The light was that of the full moon, of a blood-
red moon, which was now shining through that break in the front
wall, that crack which I thought I had seen when I first saw the palace.
Then only a little crack, it now widened as I watched. A strong wind
came rushing over me — the whole face of the moon appeared. I saw
the great walls falling apart. There was a long and stormy shouting
sound — and the deep black lake closed darkly over all that remained
of the house of usher